访问者：陈爷爷您好，很高兴能听您讲述您的人生故事。我们先从最远的回忆开始吧，您脑海中关于童年最深的记忆是什么呢？

用户：哎，我生在1954年，那时候家里穷啊，饭都吃不饱。其实童年也没啥特别的，就是在村里疯跑。不过真要说记得最清楚的，就是去偷生产队的地瓜。

访问者：在那个物质匮乏的年代，能吃到地瓜肯定是一件特别满足的事吧。您当时是和谁一起去的？中间发生了什么趣事吗？

用户：那可不！我和我邻居家的发小大强，大半夜摸进地里。结果还没挖两个，就被村长拿着手电筒逮个正着！哎哟，当时吓得我们连滚带爬，鞋都跑掉了一只。后来被我爸拿着笤帚追了半个村子。

访问者：哈哈，画面感太强了，虽然挨了揍，但现在回想起来一定是段很鲜活的记忆。大强后来怎么样了，你们还有联系吗？

用户：没啦。大概是我初中毕业那年吧，大强一家就搬去东北投奔亲戚了，那时候也没个电话，后来就彻底断了联系，挺可惜的。

访问者：年少时的玩伴走散确实让人唏嘘。随着您慢慢长大，您的人生也迎来了重要的转折。您是什么时候离开家乡去外面的世界的呢？

用户：1974年，那会儿号召上山下乡嘛。我背着个破铺盖卷，坐了绿皮火车，跟着大部队去陕西延安那边插队。那个苦啊，现在的年轻人根本吃不了。

访问者：离开熟悉的环境，去到那么艰苦的地方，您一定吃了不少苦头。在陕北插队的日子里，有没有遇到什么让您觉得特别温暖的人或事？

用户：温暖的事儿……有！那时候挑麦子，肩膀都磨出血了，连口水都喝不上。那时候同队有个女知青，叫小芬，也就是我现在的妻子。看我饿得要晕倒了，偷偷往我兜里塞了半个白面馍馍。

访问者：这半个白面馍馍，在当时真的是救命的恩情，也悄悄结下了一段美好的缘分呀。那您和小芬奶奶后来是怎么一起回到城里的呢？

用户：熬到了1977年，听说高考恢复了！全村的知青都疯了一样看书。我和小芬白天干活，晚上就点着煤油灯复习。那煤油灯把我的头发都烧焦过一块。

访问者：点灯夜读，互相鼓励，这段共同奋斗的日子太珍贵了。后来的考试结果怎么样？

用户：运气好，我考上了省里的中专，学机械的。小芬差了点分数没考上，但她为了支持我，把回城指标让给了我，自己多在乡下待了一年。每每想到这，我心里都觉得亏欠她。

访问者：陈爷爷，小芬奶奶能做出这样的牺牲，是因为她深深地相信您、爱着您呀。这份情意远比任何东西都重。毕业后，您被分配到了哪里工作呢？

用户：毕业后是1982年，我被分配到了市里的红星齿轮厂。一进厂，就给我分配了一个师傅，大家都叫他赵大爷。那是真的严苛，脾气臭得很。

访问者：看来赵大爷是个“严师出高徒”的典型。他做过什么让您至今都觉得“严苛”的事情吗？

用户：别提了。有次我车的一个齿轮公差大了零点几毫米，其实根本看不出来。老赵拿着卡尺量完，直接把那个零件扔到了我脸上，骂我是在“砸国家的饭碗”！当时我一个大小伙子，眼泪都在眼眶里打转。

访问者：当着大家的面被这样严厉批评，自尊心肯定受了很大打击。不过，这件事对您后来的工作态度有产生什么影响吗？

用户：影响太大了。从那以后我干活再也没出过一次次品。虽然当时恨他，但后来我也成了厂里的劳模，其实心里是感激赵大爷的。可惜他走得早，九十年代初就病逝了。

访问者：赵大爷虽然严厉，但把他最宝贵的匠人精神传承给了您。提到九十年代，那也是国家经济转型的重要时期，您的工作有受影响吗？

用户：（叹气）躲不过去啊。1998年，厂子效益不行，我第一批被要求“下岗”。我当时拿着几千块钱的买断工龄钱，走在街上，真觉得天都塌了，回家抱着小芬痛哭了一场。我都不知道明天该干啥。

访问者：陈爷爷，那一定是一段非常有窒息感的低谷期。作为家里的顶梁柱，突然失去工作，那种迷茫和无助感真的让人心疼。后来，您和小芬奶奶是怎么熬过那段日子的呢？

用户：小芬真的是我的主心骨。她拍着我后背说，“有手有脚还能饿死？”第二年春天，我俩就在早市上支了个摊子卖煎饼。冬天东北那风跟刀子一样，我俩每天凌晨三点出摊，手冻得跟萝卜一样，但也硬生生供女儿上了大学。

访问者：听到这里真的很敬佩您和小芬奶奶的韧性，真的是患难见真情！说到女儿，看到她考上大学，你们夫妻俩是不是觉得所有的辛苦都值了？

用户：那是！我女儿争气，2007年的时候还申请到了去英国留学的全额奖学金。去机场送她那天，我忍着没哭，等飞机起飞了，我坐在机场大巴上眼泪一直流。

访问者：孩子飞得越高，父母心里既骄傲又难免有空落落的失落感。女儿出国后，您和小芬奶奶的生活有什么新变化吗？

用户：一开始真的很不习惯，家里太安静了。不过后来慢慢也就好了，每天去公园下下棋。去年女儿把外孙女带回国住了一阵子，家里又热闹了。

访问者：听起来晚年生活十分温馨呢！外孙女回来，有没有教您一些年轻人的新玩意儿？

用户：教啦！上个月刚教会我用智能手机，我现在能用微信跟她在英国开视频了！不过那个屏幕经常点错，还挺麻烦的，哈哈。

访问者：您能愿意去学新事物，已经非常了不起了！回顾这大半辈子，从农村的小伙子到红星厂的劳模，再到现在的幸福晚年，如果用一句话总结您的人生，您想说什么？

用户：人这一辈子啊，就像河里的石头，被水冲着滚来滚去，磕磕碰碰的。但只要身边有人陪着，再疼也能磨出个圆满的样儿来。