采访者:就是我们也希望通过这次访谈，能够系统地了解一下您人生里面的一些重要阶段的故事，然后最后会帮您整理成文字的回忆录，也会去打印成一本真正装帧比较好的一本书籍赠送给您。

采访者:同时呢，也会在里面去附加上一些对您来说比较重要、有意义的照片资料。

采访者:对，然后呢，首先想先了解一下，就是您参与我们这个项目，或者说您和我们共同来创作这本回忆录，它的一个写作契机是什么？

采访者:就什么东西让您决定给子辈啊、孙辈啊，给大家去讲一下您的人生故事？这个可以帮我们简短地分享一下吗？

采访者:就没有其他效果。

采访者:哦。

受访老人:哦，参加这个活动啊，我很高兴，这个是接受你们的邀请参加这个活动。

受访老人:我想，请你们举行这样的活动呢，可能对我的家人、我的子女啊，还有孙辈啊，他们都是一个很好、很有教育意义的事。

采访者:好的，然后您将来会希望谁来读到这本回忆录啊？

采访者:是比如说像子孙啊，包括老同事、老朋友啊，谁是您的回忆录的阅读对象呢？

受访老人:我的后代吧，后辈们吧。

采访者:主要是让后辈们看一看，了解一下您之前的故事是吧？

采访者:对。

采访者:好的，那会不会比如说您的一些之前的同事朋友啊，您会把它给那些人看吗？

受访老人:呃，我想不给他们看为好吧。

采访者:不给他们看为好是吧？

采访者:好的好的，行，主要是为了去启迪和教育下一代，给下一代去看，对吧？

受访老人:好。

受访老人:对，我也是后代，他们知道我们在他们的前辈过去的这经历的过程。

采访者:啊，好的。

采访者:行，然后下面的话就是具体去了解一下您个人的一个情况。

采访者:呃，叔叔您的名字是什么？

采访者:您叫什么？

受访老人:我姓林，双木林，林基桂，基础的基，白杨树的杨。

采访者:哦，很漂亮的名字，这个名字是谁起的呀？

采访者:当时有什么特别的含义吗？

受访老人:这个是我们父辈起的这名字，但具体他们有什么含义我不清楚啊，因为我们的父母他都不认识字的，应该说这里面是有哪个字是辈分吗？

采访者:还是说当时也没有特殊的一些？

受访老人:辈分，基，中间那个，按照基的，我们是我们的姓氏。

受访老人:我们中国排辈排辈的，中间那个排位的，排到基这个字是吧？

采访者:所以说其实和您同辈的大家都是叫林基什么，对吧？

采访者:对对对。

采访者:啊，明白。

采访者:那您喜欢这个名字吗？

受访老人:我喜欢。

采访者:啊，好的好的。

受访老人:这里还有一个一个小故事。

受访老人:原来我开始的报名读书的时候，我家里把他，他不知道伟是伟大的伟，后来是我自己改成这个白杨树的杨。

采访者:哦，原先是伟大的伟，现在是改成了白杨的杨，是吧？

受访老人:我后来懂事了嘛，我自己改成白杨的杨。

受访老人:哦，因为我想我姓林。

受访老人:我姓林的，我叫白杨，这个杨呢就等于植物里面有一个白杨嘛，什么什么白杨树啊，这个还加了个木字在里面的。

受访老人:所以我后来这个字是我自己改的。

采访者:哦，明白。

采访者:这个字的话会和您的姓其实有一个呼应，对吧？

采访者:都是木字旁。

受访老人:对对，嘿嘿，我是这样想的，嘿嘿。

采访者:明白，这个是您多大的时候改的呀？

采访者:是上中学吗？

受访老人:没有，这是考过去我们读书，四年级初小毕业就考高小啊，那时候改的。

采访者:哦，高小的时候改的。

采访者:那您是哪年毕业的？

受访老人:考高小的时候就改成这个字了。

采访者:哦，就改成了林基杨，我觉得很好听的名字。

采访者:嗯，您是哪年出生的呀？

采访者:哪年哪月出生的？

受访老人:我是1947年。

采访者:嗯，7月出生的，啊，当时是一个夏天。

采访者:那您是广西，您是广西哪里人啊？

采访者:老家也是在这个地方吗？

受访老人:我是广西有个B县，B县，B县我们是县级市，归Y市代管，B县，Y市的，B县，Y市B县。

采访者:嗯嗯。

采访者:那您的老家也是在这里是吧？

受访老人:我老家对，是在B县。

采访者:哦，也是在这里。

受访老人:这是算是一个山区吧。

采访者:山区啊，山区是有很多山。

采访者:那。

受访老人:丘陵地带。

采访者:您年轻的时候是做什么职业啊？

采访者:年轻的时候您是做什么职业的？

采访者:做什么事情的？

受访老人:年轻啊，对。

受访老人:我是1969年参加中国人民解放军。

采访者:哦。

采访者:您那个时候就参军当兵了，后来一直在部队。

受访老人:啊，在部队，一直到1982年我才离开部队。

采访者:哦，比较晚才离开部队。

采访者:那您在部队里面主要是做哪一块的工作呀？

受访老人:我当兵就是在广东省的南澳岛。

采访者:哦，南澳岛，那我知道，应该是属于汕头的一个地方。

受访老人:在那里驻守了13年吧。

采访者:哦，那是为我们来这个驻防海岛，那海岛上应该是有很多边防军人是吧？

受访老人:我是炮兵。

采访者:炮兵，哦，您是炮兵。

受访老人:嗯，从低炮转到高炮。

采访者:哦，就是各个炮兵的工作您都做过是吧？

受访老人:就三种炮吧，三种炮。

采访者:好，这个一会跟您再详细了解一下，现在是先跟您了解一下您的总体的一个情况。

采访者:那您如果想描述一下您的性格的话，您会怎么去描述您的性格？

受访老人:我的性格啊，对。

受访老人:我这个人说话很直爽，直爽。

采访者:嗯。

受访老人:很老实，我自己觉得我还是个老实人。

受访老人:说实话，办实事的人。

受访老人:我从来不讲假话。

受访老人:我感觉就是，我也不敢跟人家讲假话，我也觉得我对不住人，讲假话的话，对不住人家。

采访者:嗯，能感觉到就是您的军旅生涯也给您的这个性格形成也起到了一个很大的作用，是吧？

受访老人:哎，对对，我当兵，受到部队教育，对我确实的生活懂得很多事，明白很多道理。

受访老人:也对我的学知识啊，能力啊，都有很大的帮助和提高。

采访者:嗯，好，行，那您的总体情况我现在大概了解了，然后现在想从您的家庭和童年开始，跟您再详细地了解一下，就是您人生的每一个阶段的一些重要的一些事情。

采访者:呃，现在想先了解一下，就是您的童年吧。

采访者:您刚刚也提到了您是出生在1947年，那个时候就是小时候，家里有几口人啊？

采访者:然后爸爸妈妈还有爷爷奶奶他们都是做什么的？

采访者:啊。

受访老人:我应该是我出生是在解放前吧，那是战乱的阶段。

受访老人:嗯，我家里我是父母，也不认识字的，都没读过书，没读过书。

受访老人:我兄弟姐妹应该是有6个。

采访者:嗯。

受访老人:我是最小一个，应该是三个哥哥和两个姐姐。

采访者:三个哥哥，两个姐姐。

受访老人:但是由于种种原因吧，最后就是长大成人的就是我两个，有两个哥哥一个姐姐。

采访者:嗯，两个哥哥一个姐姐。

受访老人:我的祖辈，我的祖父，他也不认识字，他在过去也不懂。

受访老人:对，我的祖母更加很早很早她就没有了。

受访老人:我童年来讲呢，在我来讲，过得特别的艰难。

受访老人:困苦，也受到很多磨难。

采访者:嗯，那个时候一家六七口人都是住在一起，是住在一个房子里是吧？

采访者:那个时候就是您老家的房子，它是一个带院子的一个平房吗？

采访者:还是怎样的一个房子？

采访者:您还有印象吗？

采访者:童年的时候。

受访老人:我们几口一家人住在一个房间，那是砖木结构的，应该是13到15平方，最多就是这么个一间房子。

受访老人:因为我的父亲呢，他也不会，兄弟很多，分到的房子很少，每一家都是分一个房子差不多，所以没有房子啊，一家人都挤在一个房子里面。

采访者:那个时候应该是。

受访老人:为什么我的童年很苦，就是因为我父亲在解放前的时候，他是给商人当挑夫的。

采访者:哦，挑夫。

受访老人:挑夫，那时候跟人家挑的商品啊，去买卖，他是当挑夫，赚点那个工钱来养家，由于他过度劳累呢，在1952年的时候呢，就因为过去太辛苦了。

受访老人:积劳成疾，52年就生病，没办法治了，就走了。

采访者:哦哦。

采访者:嗯。

受访老人:所以我说等于5岁就没有父亲。

采访者:有时候是母亲带您兄弟姐妹几个长大的。

受访老人:对，我的大哥呢，1951年当兵。

采访者:嗯。

受访老人:他也参加了这个中国人民志愿军。

受访老人:去到朝鲜，参加抗美援朝。

采访者:嗯。

受访老人:对不起，我想起来很激动。

采访者:平复一下。

采访者:嗯，没关系，您说。

采访者:嗯，那个我也没见过爷爷奶奶，因为爷爷奶奶在我爸很小的时候就就已经不在了。

采访者:然后等于说他的大哥当时比他大几岁嘛，大哥先去参军，然后把钱寄回家，然后让后面的就是弟弟们，就是我爸再往上还有一个哥，就是等于说家里有一个哥哥带着他，然后就在家里面。

采访者:生活。

采访者:嗯，对，大概是这样。

采访者:那实际上大哥的影响还是很大的，其实也给家庭付出了很多。

采访者:嗯嗯。

受访老人:这个共产党领导的，建立了新中国，我家也分到很多田地。

受访老人:当时解放的时候，总人口是七口人，七口人就分了他6亩多地吧。

受访老人:但是本来日子就好过一点啦，但是后来我父亲有病就走了，所以我大哥呢，又去当兵，负责抗美援朝去了。

受访老人:经常我母亲呢，大家种菜，我。

受访老人:就是缺乏劳动力，所以那个种庄稼种的也不太好，所以生活还是比较困难。

受访老人:特别是我父亲走以后，我的大哥也是在朝鲜那边打仗。

采访者:嗯，我的妈妈呢？

受访老人:她很难过，很伤心，整天操劳呀，由于操劳过度吧，她也有犯病。

受访老人:后来身体越来越差，到1956年也没有办法医治了，也走了。

受访老人:所以我就成了等于成了孤儿。

采访者:嗯。

采访者:哦，他也就是九岁的时候，九岁的时候，对。

受访老人:到1956年，我母亲走了以后，我大哥才从部队请假回到家里。

受访老人:当时看到我们兄弟几个还能够抱在一起，痛哭了一场。

采访者:嗯。

采访者:嗯。

采访者:是大哥不在的时候，父母也离开了，那个时候就是二哥带着你们弟弟妹妹几个一起生活。

受访老人:二哥的话呢，我父亲走的时候他才13岁。

受访老人:我母亲走的时候，她才17岁。

采访者:嗯嗯。

采访者:我大哥年龄也很小，对。

受访老人:我大哥下来是个姐姐，姐姐呢，她因为过去都是一成年就嫁人了。

采访者:嗯，是吧？

受访老人:也没有办法。

采访者:我们生活在一起了。

采访者:嗯。

受访老人:所以我大哥呢，因为我刚才说了，又回来跟着抱着我们几兄弟哭的，因为他走的时候，父母都健在，他回来一个也没见到了，父母都走了，所以很伤心，很痛苦。

采访者:大哥在外这些年是不是也没有办法和家里人写信啊？

采访者:去讲。

采访者:写信呀，也有。

受访老人:通信有，但是好久都不能，没办法通信，有时候一封信出去半年可能才回到。

受访老人:因为在朝鲜啊，在朝鲜打仗，应该他是搞运输的，很难转得到的。

采访者:是大哥参加了朝鲜战争。

采访者:他是那个，嗯，开车的，运输兵。

采访者:嗯，是。

采访者:大哥是哪一年参加朝鲜战争的？

受访老人:1951年当兵，52年出朝鲜，他也当的是高炮兵。

采访者:哪一年回来的？

受访老人:回来，这应该是54年回来，所以后来就到山西太原，就正式，他一直也没能够回来家里看，到56年我母亲走了，他才被原来请假才批准他回来。

受访老人:他一直到1958年才复员回来。

受访老人:回来的，到了我大哥也当了8年兵。

受访老人:就是在我小的时候，我的童年是比较艰难的，我父母走以后，56年的时候我也大了，也该读书了，后来就是我大哥要用他的部队的津贴费来送我们读书呀。

采访者:嗯，感觉大哥其实对您的影响是很大的，包括您后面读书也给了您很大的支持。

受访老人:我大哥对我是最好的，我永远不会忘他。

受访老人:我也曾经多次在他的面前讲过，大哥就像我的父亲一样，你把我养大，送我读书。

受访老人:但是他讲了一句很朴实的话，他说，谁当大哥都是会这样做的，如果轮到你，你也是这样的，他说养大你们是应该的。

受访老人:哎呀，好感动，我的大哥太伟大了。

采访者:嗯。

采访者:那您小的时候，就是有没有印象当中，就是大哥和您一块做的一些印象很深的一些事，包括大哥给您的一些帮助啊，或者是说过哪些话，您的印象特别深刻。

受访老人:哦，大哥啊，他讲的，他第一次回来探家的时候，我虽然才9岁，但是对着我们几兄弟讲，他说不要怕，虽然父母不在了，大哥还在。

受访老人:他说我会照顾你们，有能力就送你们读书。

采访者:嗯。

受访老人:所以，这些都是他跟我讲的，他也告诉我们不要怕困难，有困难的想办法克服，有共产党的领导，今后一定会日子越来越好。

受访老人:这些话我还记得很清楚。

采访者:嗯。

采访者:当时您9岁的时候，周围的小伙伴一般都是几岁开始上初小的？

采访者:您9岁的话，大哥回家这件事情是直接能够让您上学的一个最直接的原因是吧？

受访老人:对，我们那里是读初小，刚刚读初小的时候是一个分校，这两年才加一次生。

受访老人:原来呢，我本来应该按照过去来讲，7岁就可以读书啦，但是我母亲病啦。

受访老人:加上我的二哥在家，年纪也小，我们一起还要放牛，我们那也有牛，我们还要放牛，还做农活，也就没有钱去送我读书，讲实在的。

受访老人:最后呢，母亲走了，因为我们家那时候有一点钱就拿去买药给母亲治病，也没有钱。

受访老人:母亲走了，最后大哥回来看到这样，他说要将近有20块钱吧，他的津贴费吧，在部队吧。

受访老人:每个月最少几十块钱，或者说10块，有时候甚至15块钱，为了给我们一家用。

受访老人:所以他在部队很节省，就是为了我们几个弟弟，她是很吃苦，受了很多苦的。

采访者:在大哥回来之前，就是一方面是大哥每个月会寄15块钱回来。

采访者:另外的话，听您的意思，您也和哥哥还有弟弟妹妹一块也放牛，或者做一些农活来补贴家用是吧？

采访者:当时家里还种田吗？

受访老人:我们家里有条牛啊，我小小的就去看放牛啦。

受访老人:我的那个二哥，那时候从55年就初级社了，56年就成立高级社了，他就集体劳动了，他也要出去做工，参加社里的劳动，是这样的。

受访老人:原来我大哥原来的津贴费没那么多，后来回到国家到山西以后呢，原来在出朝鲜的时候，没有什么津贴费的。

受访老人:后来抗美援朝回来了以后的津贴费才提高一点，慢慢才寄多一点回来，开始没有多少钱。

采访者:开始没有多少钱的时候，基本上也是家里兄弟姐妹几个，反正他一有多少就寄回家里了。

采访者:嗯，就是这样讲了。

采访者:嗯。

采访者:所以说您小的时候其实对于小的时候可能干一些农活啊，放牛什么的印象比较深刻。

采访者:对于小的时候玩啊，比如说有没有一些有意思的游戏啊，这些还有一些印象吗？

受访老人:哦，我们跟几个放牛的一起的，有些就是夏天跳到河里游泳啦。

受访老人:抓鱼啦。

受访老人:反正那时候的小孩子嘛。

受访老人:天热的话，放牛就在河边，就把衣服一脱光，几个就跳到河里去游泳了。

受访老人:炸鱼这些都是还有的啦。

采访者:啊。

受访老人:还有就是我们靠山的，山上摘野果啊，我们野果很多。

采访者:嗯，是吧？

受访老人:肚子饿了，就摘野果吃，这些还是正常的事。

受访老人:还有一个呢，我放牛的时候呢。

受访老人:因为我们小孩如果怕跑到山太高，自己的牛跑了，那自己也不敢去。

受访老人:去赶回来，就是我们放牛的，有时候呢，跟那个老人啊，那时候有些老人也是看牛的，我们就不放在一起。

受访老人:如果是晚一点不下山，牛不下山，你上去赶的时候，那个老人带着我们去，因为我们太小的小孩，我们不敢到山里去。

受访老人:这些都也都喊下来，因为我们应该现在的都经常有的事。

采访者:啊，印象很深刻。

采访者:好。

采访者:行，然后就是刚刚您提到了，9岁开始上学嘛，您还记得当时那个学校的名字是什么吗？

受访老人:乡里的，县里的，我们叫做中心小学。

受访老人:我。

受访老人:嗯，横江垌分校。

受访老人:你那个你出去给他写一个表，分校。

采访者:哦。

受访老人:嗯，我们这，光开1到4年级是在分校读的。

受访老人:五年级考上高小，那时候就分高小的，才到中心小学去读高小。

采访者:那初小是离您家里有多远啊？

采访者:当时是呃怎么上学？

采访者:每天是走路上学吗？

受访老人:分校的时候呢，就在我家旁边不远，很近的。

采访者:哦，就在家里不远。

受访老人:很近的。

采访者:相当于是村里的学校是吧？

采访者:啊。

受访老人:我们附近几个村小，自然村的都在那个读小学，因为他是一个复式班。

受访老人:一个老师教两个班级。

采访者:啊，一个老师教两个班级，然后老师的话也是会兼任各个学科是吧？

采访者:都会，全部都是他的。

采访者:所有的语文、数学啊，都是他教。

受访老人:数学、体育、音乐，都是他的，劳动都是他的。

采访者:啊，都是他的。

采访者:那在学校里边的时候，比如说在上初小的时候，像语文、数学、劳动啊这些，您当时最擅长哪些学科？

采访者:您最喜欢哪些？

受访老人:我最喜欢数学。

受访老人:对，我的数学应该来说是我自己感觉这个还是比较好的。

受访老人:我每一次，在1~4年级，每次数学考试我都是100分。

采访者:哦，那很厉害了，老师应该也经常夸您数学学得好。

受访老人:我考高小的时候，四个，当时叫做大队啊。

受访老人:四个大队的学生去考高小一个班。

受访老人:我是考高小第一名。

采访者:哦，那很厉害。

采访者:当时4个大队，您是第一名。

受访老人:4个大队，考高小一个班，我是第一名的。

采访者:当时考高小的话都考哪些科目啊？

受访老人:就是语文算术，那时候不叫代数，叫算术。

采访者:啊，语文和算术这两科是吧？

采访者:这两科。

采访者:嗯，当时也是满分是100分吗？

受访老人:对，是100分呢。

采访者:啊啊，您还记得当时考了多少分吗？

采访者:您还记得当时考高小，当时是考了多少分数？

采访者:还记得吗？

受访老人:我的分数才双百分，双百啊，那当之无愧的第一。

受访老人:不知道他语文的时候给我100分。

采访者:那很难得。

采访者:啊，因为语文里面也包含一些作文什么的，其实还挺难得满分。

采访者:有作文，那很厉害。

采访者:对。

采访者:嗯，那您看来也比较擅长像语文，其实也挺擅长的那个时候。

受访老人:我语文还算可以吧，就，还算可以。

受访老人:我的作文也有，经常是班主任拿来，在呃作为示范范文来读的吧？

采访者:哦，当范文来读。

采访者:哦，那很棒。

受访老人:那个时候会有对象，我自己那时候可以。

采访者:那个书，那个时候会有一些比如说像三好学生啊或者什么的一些奖状吗？

采访者:或者一些奖励啊、证书什么的？

受访老人:我们读书那时候没有。

受访老人:那个时候没有这些，没有这些评语活动。

受访老人:嗯，只是在那个家长通知书里面，评价了。

采访者:哦，在这样的通知书里面。

采访者:啊，那您就是从四年级离开初小，然后去上高小之后应该是换了一个学校是吧？

采访者:离家更远一点了。

受访老人:呃，离我家是，那时候应该，离我家有差不多4公里左右吧。

采访者:4公里左右，那个时候也是和同村的小伙伴一块上学放学吗？

采访者:走路去上学放学。

受访老人:啊，我那时候吃住都在学校了。

采访者:哦，已经在吃住在学校了。

采访者:那个时候应该是大概十三四岁左右。

受访老人:9岁，13岁啦。

受访老人:1960年嘛。

采访者:读高小。

采访者:嗯，1960年。

采访者:上了高小之后学习的科目和初小的时候有没有什么变化？

采访者:应该是有一些不同吧。

受访老人:就也是语文、算术，还有个地理。

采访者:还有地理。

采访者:对。

采访者:明白。

受访老人:那音乐、体育那些都有的啦，就家里有音乐课。

采访者:哎，嗯。

采访者:你还有，上了，你说。

受访老人:还有政治课，那时候，应该说差不多每周都有一节政治课。

采访者:那时候除了课堂之外，还有一些什么课外活动吗？

采访者:比如说劳动啊，或者什么的一些比较有趣的，除了上课之外。

受访老人:劳动是经常的事了。

受访老人:啊，我们学校有，那时候有，现在叫做是，按照现在来讲叫做实验基地。

受访老人:那时候就是劳动基地，我们种红薯啊，种青菜啊，因为我们有，我们在学校里嘛，有的种点葱、青菜。

受访老人:给老师也可以，也，这个我们学生有时候也可以摘到也来吃一部分。

受访老人:还有种点稻谷，也有过，这些劳动都有的。

采访者:嗯，那个时候就是您劳动基地里面大家种的蔬菜啊、水果这些东西，后面是没有。

采访者:啊，只有蔬菜，这些蔬菜的话是直接，红薯、豆谷。

采访者:是供给学校的食堂吗？

受访老人:稻谷的话呢，种的不多，但是收了以后学校怎么处理，我们就不知道啦。

采访者:啊，哈哈哈。

受访老人:如果我们也都，这吃的都吃到，蔬菜也有他都吃过。

采访者:啊，嗯。

采访者:好的，然后您那个时候，就是有没有对哪个老师啊，或者哪个同学啊，印象最深刻的，觉得哪个老师对您特别好？

采访者:当时有没有印象？

受访老人:我跟你讲，我读高小呢，我因为我又是班长，又是少先队的大队长。

采访者:哦。

受访老人:我一到高小，我就是，我是当时我是高五，叫做高五班。

受访老人:我是班长，又是整个中心小学的少先队的大队长。

受访老人:嗯，我先讲一件事。

受访老人:我记得很深刻的。

受访老人:就是1961年，我是作为我们P公社的优秀少先队员代表，到B县少年宫参观。

受访老人:当时，B县里面为什么组织这些参观呢？

受访老人:就是在，我就不知道61年什么时候。

受访老人:当时团中央的胡耀邦书记到了我们B县的少年宫视察。

受访老人:视察以后，所以过后县里面教育局就组织这些优秀的少先队代表都来参观，就讲这个胡耀邦书记来视察的情况，来激励教育我们，是这样的一个目的。

受访老人:当时我参观回去以后呢，我们学校的少先队辅导员，那是老师兼任的，就组织了全校的师生要听我做这个参观少年宫的体会。

受访老人:要我上台讲，又不准我拿稿，一个学生站在那里，他说你就演讲，拿稿读的不算。

受访老人:搞到我，确实我那时候都感到老师有点为难我。

受访老人:但是呢，我也有勇气，他说你想好了，你就去上去讲，讲多讲少不太要紧，你讲的东西把主要的讲到了，我上去我也当时也鼓起勇气，我也上去讲了，我们学校有300多学生。

受访老人:到时候我上去讲了，那时候也，确实我也鼓足勇气了，也上去讲了。

采访者:总理，那很棒。

受访老人:讲完之后，我的同学对我的评价，他说你讲得好，给我一个很高很高的评价，连那个少先队的辅导员，就带头，就叫那学生给鼓掌，鼓掌了要三分钟那么久，我就很激动，那很疯啊。

受访老人:我说我这一次能够受邀去参加参观，我说很值得了，我很感动，对我激励很大，这件事情对我是最在我读书的时候最深刻、最生动的一次。

采访者:对，我觉得作为整个学校代表去县里面参加活动，然后回来之后跟整个学校的同学、老师去宣讲自己的一些收获。

采访者:确实给您留下了深刻的印象，确实当时您在讲的时候有没有忘词啊？

采访者:整个都讲的非常流畅是吧？

受访老人:这个我就讲的就比较流畅。

受访老人:老师都讲过吧，看这作文，讲的很好。

采访者:嗯，我感觉辅导员对您的影响也很大，是吧？

采访者:因为，相当于说辅导员也帮助您就是争取到这样一次机会，不管是去参观还是回来讲，给大家宣讲。

受访老人:应该是他给我争取了机会。

受访老人:因为我们一个镇，一个公社才得三个代表。

受访老人:我是其中之一。

采访者:哦。

采访者:哎，当时那个辅导员有没有跟你讲？

采访者:就当时他原话是什么？

采访者:你还记得吗？

采访者:就是告诉您去参加这个县里边这个活动。

受访老人:我记得当时他把我叫到他的办公室，他说有个，他说恭喜你啊，我说什么东西恭喜啊？

受访老人:他说你被评为我们公社的优秀少先队员，总共三个名额，你是其中之一。

受访老人:去到县里面参观这个少年宫。

受访老人:他就把胡耀邦书记来视察少年宫的情况讲了一下，他说为了鼓励学生，所以组织这些活动，所以你感到很光荣。

受访老人:所以我就当时想，我就表了态。

受访老人:我说好，我一定好好学习，我把了解更多的回来，我传达给我们的所有的少先队员，我不辜负你的希望，就曾经我记得，我也表过态。

采访者:嗯，感觉您在高小的时候，应该是说学习最积极，然后在思想政治上也是最进步的同学。

受访老人:可以去，算比较进步的吧。

采访者:啊，嗯。

采访者:然后高小是一共是几年的时间啊？

受访老人:两年。

受访老人:我1962年高小毕业。

采访者:哦，1962年高小毕业。

采访者:当时高小是要学费的吗？

采访者:当时学费是家里怎么给的？

采访者:还是大哥给的吗？

受访老人:都不是，我读书的钱都是大哥的。

受访老人:都是大哥定期会，因为我们家里面缺乏劳动力，那时候那个生产队分口粮，还有我们的工分都不够，还有我，等到我哥寄的钱回来交够，才我们才能够把那口粮领回来。

受访老人:我们因为老，我当时我二哥才十多岁啊，也不算正式的劳动力，工分也不多啊。

受访老人:我有个三哥，但是后来他他有病走了，他那时候也是个小孩，他比我大一点点，也不是劳动力，也跟我大，我那个三哥是跟着我一起读书，那时候也没有参加劳动的。

采访者:没有参加劳动。

受访老人:嗯，没有，就是让我二哥一个人在初级社、高级社里面参加劳动的。

采访者:哦。

采访者:嗯。

采访者:当时您高小毕业之后是上了初中是吧？

受访老人:我是，我考了初中。

受访老人:当时1962年的时候，那时还是三年困难时期，所以学校招生的名额很少。

受访老人:我们B县一个县，才两间初中招生。

受访老人:半个县，我们这个县的南部这一片，全部就是一个学校招生，招3个班。

受访老人:150人，我们参加考初中的是1600多人考。

采访者:很多。

受访老人:招150人，就等于说淘汰10个才能得一个，甚至比现在难度还是很高的。

采访者:是。

采访者:对。

采访者:那时候难度还真的是很高的。

采访者:当时您在准备考初中的考试的时候当时心情紧张吗？

采访者:有没有就是发挥的和自己的之前的水平是一样的吗？

受访老人:我讲句实在话。

受访老人:我那时候高小毕业的时候，不想考初中了。

采访者:哦。

受访老人:因为我这话要倒回来讲了，我的大哥呢，1958年从部队复员回来以后。

受访老人:到58年，他是我忘记几个月份回来了，后来就年底的话呢，他就安排到柳州市，因为他部队就后来是汽车兵，开汽车。

受访老人:从朝鲜回来以后就送他去学开汽车，这汽车兵回来呢，到58年的年底吧。

受访老人:就分配到柳州市市的一家机械厂去的工作了，在那开车。

受访老人:到62年的时候呢？

受访老人:那时候因为三年困难嘛，就很多下放，所以我大哥呢，那时候也知道了，他就又下矿回来了。

受访老人:就没有工资收益了。

受访老人:所以我知道这个事，他就可能他就跟我讲，你就高小毕业可能就没办法去读书啦。

受访老人:对吧？

受访老人:嗯，所以我有一点不太想考了。

受访老人:后来但是我的班主任知道我在班里面成绩是最好的，他说你不管怎么样，你一定要去考，先考上再说。

受访老人:报名呢，我就想不报了，到后来5毛钱，那时候5毛钱报考初中，还是我的班主任替我报的。

受访老人:所以我就顺着我班主任的意见，我就去考。

受访老人:考了以后呢，就录取了，还是在比较靠前，我的录取的还是靠前。

受访老人:最后呢，考上了以后，我的大哥，不管怎么样吧，考上还是送你，先送去读。

受访老人:就去读了，第一个学期我去读了。

受访老人:后来确实到62年，没到年底，后来我大哥就回来啦，回来啦，也没有固定的收益了，我就散伙退啦。

受访老人:家乡的最厉害的就是我的二哥。

受访老人:我也不知道怎么办，怎么的，他那个病。

受访老人:他腰腿，那个腰跟腿的，腿部的地方痛，下不了床。

受访老人:最后我就读了半，读了一个学期，后来我自己就不去了，就回家，我回家去照顾我的二哥。

受访老人:因为他还痛，他病了确实没办法，我又去给人买药，找药给他吃，他也去，有不要，我就认为我最小，我就担负起这个义务，我就不去读书了。

受访老人:讲到这个时候呢，我也感到当时我初中那个副班主任那个数学老师姓陈。

受访老人:这个老师对我确实也很好，我都，我终生都没有忘记他。

受访老人:因为当时放寒假，寒假的时候呢，我就跟他打了招呼，因为我平时跟他很好。

受访老人:我在班里是学习委员，我说陈同志，我说可能我开学我不来了。

受访老人:他说怎么不来啊？

受访老人:不来啊，我家里很困难，我说没办法再读了。

受访老人:所以后来开学有差不多一个礼拜吧，看没看到我确实没去。

受访老人:他从中学那里到我家里，大概有将近10公里。

受访老人:他徒步找到我家里，找到我家里呢，问了我一起田间劳动了，他也找到劳动的，我在田间劳动的地方。

受访老人:跟我说，动员我一起回去学校，要去读。

受访老人:他说你这么好的成绩，你又能完全是，有升学的可能的，你最好能读下来。

受访老人:劝我，我说我没办法啦，真的我家里很困难，我现在没有父母的，是靠大哥养，你大哥养我这么大，送不了我读这么多书。

受访老人:我说我已经满足了，我才不可能，我就我二哥现在有病，我就在家照顾他，我就拒绝了他。

受访老人:他的邀请，所以但是他还还是，到临走的时候，他还是拍着我的肩膀说，哎，林同学，拉着我我请你再三考虑，能不能啊？

受访老人:回到学校来读，你就过了半个月回来，我也跟学校讲。

受访老人:都照样收你。

受访老人:我很感激，就这，确实那时候的老师对学生这感情啊，我体会到很好。

受访老人:谢谢啊，他不是说你不来就不来算了，他这徒步啊，10公里到我家里10公里啊，来回20公里啊。

受访老人:哎呀，我这当时我确实我依依不舍送走我的老师，我最后我眼睛也红了，他也眼睛也红了。

采访者:很感人的。

采访者:嗯。

采访者:虽然确实很好，另一方面确实也是您给老师留下了很好的印象。

受访老人:对，后来我从当兵又回到，我转业回到B县这里，他也调到县里来，在体委。

受访老人:当主任，还有一见到他的时候，他就，我一叫他陈同志，他一看，因为他就认到我了，他就马上走过来，跟我抱住我了。

受访老人:你知道，前几年我这个老师走了，我就一直，我就后来就经常碰面了，就经常打招呼了。

受访老人:他也夸我在学校好，但是我也讲他，我说老师你对我更好。

受访老人:这个话就是经常说的。

采访者:很深的师生情谊。

采访者:对。

采访者:对，也就说那年您离开初中应该是1963年是吧？

受访老人:对，1963年1月份放假嘛，回来后呢就在家，我就在家一边照顾二哥，一边参加劳动啦，就是这样啦。

受访老人:没办法啦。

采访者:啊，嗯。

采访者:那个时候应该是刚刚三年困难时期刚刚结束，1963年可能刚开始，就是。

采访者:嗯，刚开始生活变得好起来。

采访者:嗯，从那时候开始。

采访者:你说。

受访老人:我刚才不讲嘛，原来我们就是一个一间房子。

受访老人:那个厨房还是公用的，厨房跟其他兄弟叔伯，那是公用一个的，我们就是家里住一间土房子。

受访老人:后来我大哥回来以后没办法住了，没办法，也年纪也大了，大家就是他也是，那时候已经20多岁。

受访老人:二十几岁，三十岁了吧，差不多了。

受访老人:以后呢，他有一点点，带一点钱回来就建房子啦，建，后来建多两间房子才改善了一下。

受访老人:是这样的，所以他拿那个钱就建房子，如果我在读书的话，也没有钱建房子了。

受访老人:嗯，这是现在，不过不管怎么样，我还非常，到现在为止我都非常感谢我的大哥的，大哥也好，二哥也好，对我很好，我确实念念不忘。

受访老人:我对逢人都讲我们兄弟跟其他人的兄弟不一样。

受访老人:是我的哥哥大大，送我读书，养大成人的，觉得就是在这样一种环境下，就是兄弟姐妹们互相扶持，真的是一个很宝贵的一个经历和财富。

采访者:嗯。

受访老人:我想我现在我的兄弟都很好的。

受访老人:嗯，一直大家都互相照顾，我们现在有什么困难都互相帮的，就到现在老了都好，我大哥现在92岁了。

采访者:哦，那。

受访老人:我二哥86了。

采访者:他身体都很好，是不是？

受访老人:都好，都可以，经常来还，回来在一起聚在一起的，一直聚在一起，无话不谈，我们很融洽，关系很好的。

采访者:嗯，那真的是很幸福。

采访者:在您这个年龄上面还有大哥、二哥，是很幸福。

采访者:对对。

采访者:对。

受访老人:嗯。

受访老人:我的大哥他现在就是，因为我的两个侄子我都在柳州市，他也跟他儿子在柳州市上面，他久不久就有过问，问问我们的状况怎么样，我们也经常也问他的身体状况怎么样，就经常互相就问候的，就很好。

采访者:嗯，啊。

采访者:哎，叔叔，您是1963年回家之后，就一直和兄弟姐妹一块，就是在村里面参加劳动是吧？

采访者:在公社参加劳动。

受访老人:大姐她早早就嫁了，我讲了。

受访老人:我大姐应该是53年可能就出嫁了。

采访者:嗯嗯。

采访者:那其余的哥哥啊，还有弟弟妹妹，在一起劳动是吧？

采访者:那您是从63年开始回去劳动，到什么时候以一个怎样的一个契机就是开始去当兵的？

采访者:然后这中间有没有发生什么事情？

受访老人:我跟你讲讲呢，我想当兵呢，是我受我大哥影响。

受访老人:他是我的偶像。

受访老人:我知道他当兵，他来跟我们讲了当兵怎么受了锻炼，怎么怎么样。

受访老人:学习的，加上我们同住在那里的，我有我叔叔啊，那些啊，还有堂哥啊，那些也要当兵的。

受访老人:所以我们，我已很小，我就当兵，对当兵就很崇拜，我也很想当兵。

采访者:嗯。

受访老人:我在家种田，刚种了几年田。

受访老人:到后面，66年的时候呢，65年年底检查当兵的时候呢，我就体重不够哦，年龄够了，体重不够，一体检我就刷下来了。

采访者:啊，那时候是18岁，对吧？

受访老人:哎，是，66年的时候，65年年底检查就18岁了，满18岁了。

受访老人:但是我们过去生活条件差一点。

采访者:嗯嗯，对。

受访老人:身高都够了，就体重不够，要90斤，我都82斤。

采访者:啊，哎。

受访老人:那时候不就文化革命嘛，六七年就不征兵啦。

受访老人:就停了一年不征兵。

受访老人:因为整个社会比较乱，就是六七年没征兵。

受访老人:68年的年头呢，又征兵，征兵的话呢，我就叫到民兵营长，民兵营长是我们教书的。

受访老人:我就跟他讲，我要去当兵，跟他报名，他也报名，要报名。

受访老人:结果我二哥知道了，知道我要去报名当兵，他就跟我找那个民兵营长的叔叔说。

受访老人:他把我叫我不给我去，所以呢，那一年的上半年，年初的，68年年初我就没得去。

采访者:嗯。

受访老人:为什么不给我去呢？

受访老人:因为我大哥66年，是一个9，65年的下半年呢，后来又县里，当时B县的政府车队又也要司机，又要把他请出来了，要到在县政府的车队里开车了。

受访老人:以后呢，我那个三哥呢，也没有了。

受访老人:现在剩的我跟二哥在家，我二哥呢那时候呢身体基本上恢复，但是还有多多少少还有一点问题，他因为我走了，剩他一个人在家，他太孤单，他就没给我去当兵。

采访者:哦。

受访老人:到了68年的年底，又征兵，就我们算69年的，在68年的年底呢，又征兵，开始征兵。

受访老人:我那时候呢，我就跟要跟着我那个民兵营长的叔叔说，我说我无论怎么说，我这次要去当兵了，你不要跟我讲了。

受访老人:你就跟我报，结果一通知体检了，我二哥才知道，但是他知道已经晚了，我一去体检，体检通过了。

受访老人:呀，一体检当天我全部一检到尾，我身体合格了。

受访老人:合格了，那么呢，讲起来这里还有点故事。

受访老人:那时候体检合格的青年呢，公社的武装部还要去家访啊，看看，征求家长的意见，同意不同意去自己的子女或者兄弟啊，去当兵，还要征求意见。

受访老人:结果呢，那天我正好，我们赶集，我们三天一集，赶集的时候，那天我碰到那个武装部的干事姓林，他说，哎，你好了，我见到你了，你带我去你那个村里面，我不懂的那些人的家。

受访老人:你带我，当个向导带我去家访。

受访老人:我叫大姨，就带她走，走到后来，都放完了。

受访老人:四五点钟了，那时候他也是走路的，我也是走路的，还离我家里面还有两三公里。

受访老人:他说你家里，他就问我，你家里同意你去当兵吗？

受访老人:我是同意的。

受访老人:哎呀，他说那同意我就不去你家里咯，我说到了，不要去了，我就，我正好我就怕了。

受访老人:你跟着我到这里，我叫二哥又不同意。

受访老人:嗯，所以他就没有去我家，我就表态了。

受访老人:后来我大哥呢？

受访老人:要知道了，知道我体检合格了，他也知道上半年要征兵了，我的二哥不给我去，我大哥特意休息的时候就赶回家里。

受访老人:跟我的二哥讲。

受访老人:他说，这是他检查弟弟当兵啦，你不能走啦，一定要让他去了吧。

受访老人:所以我二哥也不敢讲了，也因为我大哥开口的不敢讲了，我就顺利入伍了，当兵了，就是这样的。

采访者:嗯。

采访者:那你当时是拿到，就是说要，就是体检各方面都合格，然后可以去当兵了，然后家里也都通过了这件事情之后，您当时是怎样的一个心情？

采访者:对未来是不是一个很憧憬，您描述一下当时的感受。

受访老人:我很高兴啊，后来收到这个通知，这一定下来了，我就当兵了，我很高兴。

受访老人:最后呢我二哥也都同意了，因为我大哥开口了，我离开，第二天要离开家里的话，头天晚上知道通知要入伍了，我们还杀了个鸭子，还请了有一些比较好的兄弟来一起吃饭。

受访老人:嘿嘿。

受访老人:吃了一餐饭啊，一顿饭。

采访者:大家一起聚了聚，嗯，对。

受访老人:我们到时候大家都知道，他说好啊，我二哥他也变得乖啦。

受访老人:他说，人家，既然你去当兵啦，你以后在部队好好干，就当个好兵，像大哥一样当个好兵。

受访老人:是这样的。

受访老人:他们也，那时候也不懂讲更多的东西，是吧？

受访老人:我就表态，我也，我说你放心，我到哪里都会做好的。

受访老人:我一定会就好好当听从，听党的话，那时候喜欢讲听党的话。

受访老人:我就听党的话，我一定好好干，干出个样子来，就是这样了。

采访者:嗯，因为当时在您当兵的时候，应该大概是21岁、22岁左右。

采访者:当时在离开家之前，对，21岁。

采访者:当时您在，还在老家的时候，有谈过恋爱吗？

采访者:还记得初恋的情况吗？

受访老人:我没有啊，因为呢，我为什么不会没有呢？

受访老人:我二哥的时候呢，正在谈恋爱，那时候不叫谈恋爱，叫人家介绍给他，正在讲讲谈婚这些事。

受访老人:我一离开，不家里几天，我二哥就结婚了。

受访老人:我要不要啰嗦几句？

采访者:嗯，好。

受访老人:要啰嗦的就是我大哥。

受访老人:我讲我大哥，我大哥呢，因为为了这个弟弟，我几个弟，这他对他来讲是三个弟啊，为了几个弟弟。

受访老人:他一直耽误了他的婚姻，他一直都没结婚，没谈婚，一直到后来出来到开车以后才几年，也是到六几，68年才结婚。

受访老人:他30多岁结婚，他是为了我们这个弟弟，他付出确实很大很大的。

采访者:确实是一个对家庭照顾的很好的一个好大哥。

采访者:哎，因为您刚刚讲到，其实前面二十一二年，其实也都是在Y市或在B县老家，没有，一直没有出过远门，对吧？

采访者:其实相当于说是21岁还是22岁当兵那个是第一次出远门。

采访者:是这样吗？

受访老人:是，我原来就是讲，那时候读书时候，作为优秀少先队员的时候，到过县城。

采访者:到过县城，啊，就那一次，啊，就那一次去了县城，然后后面的话，就是在二十一二岁当兵的时候，真正就是离开家乡，甚至离开广西，去比较远的地方。

受访老人:对，哎，我们那时候当兵很热闹哦，我们到了大队，大队那时候敲锣打鼓欢迎我们，带上大红花，有一帮人送我们的公社。

受访老人:到公社那里又有敲锣打鼓欢迎我们，送上汽车到县里面，哎呀，那高兴得不得了了，真是。

采访者:您还记得当时村大队里面，包括公社里面，那年和您同年的有多少个兵啊？

采访者:新兵。

受访老人:我大队呢是7个。

受访老人:我公社呢是65个。

受访老人:我们公社是全县最多兵的一个公社。

受访老人:因为那个时候呢，他不分名额的，就是哪个公社体检合格的多，兵数量就多。

受访老人:所以我们是全县也是最多的。

采访者:那您到了县城之后是统一坐部队安排的汽车还是火车去到你的部队啊？

受访老人:讲起来恐怕哦。

受访老人:在我们那里也是很少见的了。

受访老人:我们当时B县整个一个县的1000兵。

受访老人:1000个就集中在当时的B县中学。

受访老人:整个B县中学那个教室、宿舍里面住，1000人都住在那里。

受访老人:我们从公社下来的话，都有汽车下来，到了B县，从这里我们上到Y市去坐火车。

受访老人:我们是1000人背着背包走路，28公里到火车站的。

采访者:哦。

受访老人:浩浩荡荡，哎呀，那真是队伍很壮观，很有气势。

采访者:对。

受访老人:那时候不是大声跳那个忠字舞嘛。

受访老人:一路都有那些人跳着忠字舞来欢送我们。

受访老人:真的呢，确实我们不讲的也不知道怎么高兴啊。

采访者:对呀，心里很神气，很高兴。

采访者:对。

受访老人:当时您是后来Y市就是坐那个牛车，火车啊，拉货的那个火车，一直到广东。

采访者:到广东。

采访者:嗯。

受访老人:到广东呢，到那个东莞那里下火车。

受访老人:东莞你懂的，应该懂吧？

采访者:东莞，啊，东莞我知道，是，东莞我知道，就那时候火车一直通到那里。

采访者:啊。

采访者:对。

采访者:哦，先到了东莞，然后从东莞是转车到了汕头吗？

受访老人:我们呢，从东莞那里呢，就坐广州军区某步兵团一营的八二炮连，当时我们南澳岛的部队也属于广州军区某步兵团一营的八二炮连的。

受访老人:广州军区某步兵团一营的八二炮连的派汽车来拉我们，接我们。

受访老人:接我们在海丰那个地方又住了一个晚上。

受访老人:住了一个晚上，第二天又分别坐汽车，结果我们就坐汽车到汕头。

受访老人:哎呀，你讲讲了一下，你到汕头市以后呢，一拉把我们拉到码头那里去了。

受访老人:拉到码头呢。

受访老人:看看后面的汽车都不来了，这个我们有760个，他拉着我大陆那边走，他当时广州军区某步兵团一营的八二炮连是在潮州、揭阳那边，还在那边的。

受访老人:我们一个团的去，然后一个团就240人。

受访老人:一拉拉到汕头那个码头那里去了，哦，然后就最后一叫，我们上那个登陆艇了。

受访老人:那运输艇，登陆艇，几个艇的拉我们，哎呀，我们就感到奇怪了，问那个来接兵的排长，我说哎，怎么要过海，前面是大海的话，我们要过海啊，他说对呀，过海，过那边对岸那边。

受访老人:一过海，过了海的话就黑了，看不见的，要到那边南澳岛的码头的话，灯光都看不见了，就上了码头。

受访老人:又走路走了一个半钟头，才走到那个新兵的教导队。

受访老人:就放了东西去住，第二天一起床他一看，哎呀，前面是大海。

受访老人:最后有些人就跑到山顶一看，全部四周都是海的。

受访老人:我们的受有点受惊了，哎呀，怎么把我们拉到这个海岛里面来了。

受访老人:讲实在，那时候有不少新兵有点思想问题。

受访老人:不要怕啊，放心，我这些人呢，因为从小就独立惯了，还没有太大的问题。

采访者:就是去当兵的路上，包括到了海岛之后，有一些新兵还是会想家呀，或者害怕呀，或者说不愿意来。

受访老人:哭鼻子都有，还有一些叫要你送我回家都有。

采访者:啊，这是真的。

采访者:然后到了部队之后，那是您第一次见到大海，是吗？

采访者:对。

受访老人:第一次见大海。

采访者:哎，当时的感受有没有什么很特别的感受？

采访者:第一次来陌生的地方，第一次看到大海，第一次来部队。

受访老人:你看大海茫茫的，看着，看不到边，真的是，不知道大海有多宽，我们也不知道，对吧，你看不到边。

受访老人:因为我们是农历12月份，1968年农历12月份到那边的，过了几天就过年了。

受访老人:那时候大年三十那天中午叫做吃一虎餐。

受访老人:搞忆苦思甜教育，吃忆苦餐，忆苦餐吃什么啦？

受访老人:那个叫牛皮菜吧，你懂不懂了？

采访者:一种野菜是吧？

受访老人:人家种来养猪喂猪的。

采访者:好大一张叶的。

受访老人:用牛皮菜去煮那个汤，一个人分一碗。

受访老人:要吃一碗汤。

受访老人:他是中午吃忆苦餐，忆苦思甜，晚上才吃好的，榨菜。

受访老人:确实很难吃，真的假的？

受访老人:哈哈哈。

采访者:那个时候在新兵阶段的时候，有没有就是印象很深刻的事情？

采访者:包括有关系很好的战友啊，当时有没有一些印象特别深刻的，比如说老班长啊，或者是战友啊，或者在新兵时候训练的一些事情啊，有没有留下深刻印象的？

采访者:可以给我们讲一下吗？

受访老人:新兵连呢，他的班长是老兵来的。

受访老人:谁来当吧？

受访老人:我也不知道怎么搞，我到新兵连他就把我安排，我当个副班长啊。

受访老人:所以我的压力就很大了，我一当兵，来到部队叫我当个副班长。

采访者:啊。

受访老人:12个兵，包班长13个。

受访老人:我们讲讲现在我们去那些新兵。

受访老人:文化都是很低的啊，我这个仅仅上个初中的，算是文化高的了，我在我的新兵班。

受访老人:好多是不会写不会写信的。

受访老人:没有文化那些人。

受访老人:班长呢，我听普通话呢，我也，你说我不听也听得到一点，但是我也，有时我开始也完全，也没有全部听懂他的。

受访老人:我那个班长呢，他本身是潮州人，当地，他讲的潮州的普通话。

受访老人:也带有点口音很重是吧？

采访者:嗯，对。

受访老人:他一讲话，老师那个新兵听不懂，我们听不懂，好多听不懂。

受访老人:以后的班长呀，就告诉我，你把我的意思跟他们讲了。

受访老人:最深刻的就是我当了全身痛。

受访老人:也等于什么，现在时髦的叫做翻译吧。

受访老人:哈哈哈。

受访老人:这是要把班长的讲的话，我领会多少就讲多少给我们的战友听吧。

采访者:就是这样。

受访老人:慢慢过了一段时间呢，这才就比较融合了。

受访老人:在家乡呢，到了家里部队。

受访老人:大家都赶紧要写一封信回家报平安啊，到了部队啊。

受访老人:我们班12个人，12新兵，包括我12兵。

受访老人:有7个不会写信的。

采访者:哦，没有文化。

受访老人:没有文化都不懂怎么写。

受访老人:我就，我最深刻的就是我有一天我给他们写了五封信。

受访老人:大家都是公认我是带笔，这个是我是最深刻的，不像现在的有文化就好办，所以我们那时候的人没有文化，真的是很。

采访者:对，那个时候条件差，然后有文化的人少。

采访者:像你这样就是。

受访老人:你说最深刻的事，就是。

受访老人:这件事我真的很深刻。

受访老人:一天我学，本身我要学，我要我学回家。

受访老人:又赶快要过年了，对不对啊？

受访老人:赶快报个平安啦，老部队啦。

受访老人:写封信，写了5封信。

受访老人:因为那时候的我们刚入伍的时候，寄信不用钱的。

受访老人:盖个三角印就知道了。

受访老人:一直到1969年的4月份都不用钱的，寄多少信都行。

受访老人:信封发的，信纸就是你自己买。

受访老人:信封的是公交发给你的。

受访老人:所以大家也不要勤写信，哎呀，我现在写信，我叫，我们叫新兵连是20，我记得是24天。

受访老人:我写信写的少，累了。

受访老人:因为我们是一起老乡去，大家也是战友，你也叫你写，你会写也不好不帮人家写，是吧？

采访者:哈哈哈。

采访者:对，就帮他一个忙。

受访老人:帮他个忙。

采访者:是，你也很热心肠，那个时候。

受访老人:曾经最后又分到连队有两个又跟我一起，同我一起在一个连队去的。

受访老人:我到连队以后，我还得跟他，帮他学了一年多。

采访者:嗯。

采访者:那你是分到连队的时候就直接分到炮兵了吗？

受访老人:对，我最后20多天以后，就分连就分的下连队，我就到炮兵连了。

受访老人:后来到70年改为广州军区某步兵团一营的八二炮连，因为到70年以后呢，就跟广州军区某步兵团一营的八二炮连脱离了，就变为广东省军区代管了，所以我们就改为广州军区某步兵团一营的八二炮连了。

采访者:对。

采访者:那您当时在做炮兵的时候，那个学习那些，比如说炮兵的一些知识啊，怎么去操作那些器械啊，有没有什么很有意思的事情跟我们分享一下？

受访老人:这个我，我的教训很深刻哦。

受访老人:因为我一到连队呢，我们来，连队那时候是施工。

受访老人:搞国防施工。

受访老人:你要知道那个时候叫毛主席提出深挖洞，广积粮，不称霸。

采访者:对，我知道。

受访老人:因为当时呢，跟当时的苏联呢，关系很紧张，就没有打仗。

受访老人:台湾蒋介石要反，也鼓吹要反攻大陆。

受访老人:所以就我们就台岛就要求要储备半年的粮食，军民一起储备半年的粮食。

受访老人:我们部队呢有4000多人，地方群众有6万人。

受访老人:要存半年的粮食，现在就打坑道，挖粮库，挖公式，大部分的好，相当部分的连队都是打坑道，做这个，搞国防施工。

受访老人:我们呢，一到连队都没有到连队，直接到一个高山上，叫做鹰嘴崖这个山上去打坑道了，直接到上面，哎呀。

受访老人:刚刚下去的时候正好是正月，还没去，农历还没去，没出正月还是正月的时候，呜呜的，没有毛毛雨下来，这高山上。

受访老人:你真的那个房子，因为那个猪棚盖的房子，全部是湿气很重，真的，到那个地方也有很多新兵也是转不过思想转不过弯的啊，包括我们的施工为主，天天是施工。

受访老人:三个连队是打那个大坑道，一个粮库，一个连队打岩放炮，两个连队出那个石渣，要不要那个山洞全部石头的，是那岩石都是石头的。

受访老人:这一个连队呢，就是我们一营的三连，他就专门打这个负责打岩，放炮，炸石头，炸出来的石头呢，我们一连跟我八二炮连，我们两个连队负责把那个石渣。

受访老人:挑出去，抬出去，也很轻松。

受访老人:那以后导致，就是一天上班，是早上8点钟。

受访老人:吃了饭就吃，7点半就吃饭，8点钟就上班，到五六点钟就下班。

受访老人:10个钟头，就吃饭就刚到那里吃。

受访老人:艰苦，也幸亏我们这些在家里是苦难出身的人才感到也没有什么。

受访老人:因为呢，我能吃饱，有饭吃饱，是吧？

受访老人:累了，年轻人累了，回来睡一觉就好了。

受访老人:最不习惯的呢，当新兵，就是半夜怕半夜叫起来站岗。

受访老人:睡的睡，本来又累，睡的半醒半不醒，就人来站岗，要起来站一晚，一班岗，最辛苦的感觉这个最辛苦。

采访者:嗯，是。

采访者:还好年轻的时候做过很多劳动，这些也能坚持的下来。

受访老人:对，我没法，干活我不怕，我在家，我做惯了。

受访老人:这里呢就每天呢，后来搞了有，做了都到阳历的3月份吧，就开始搞一个天一个小时的天天练练军事。

采访者:嗯。

受访老人:我们新兵啊，老兵哇，老兵还是施工，士兵新兵我们就搞一个小时的训练，学打炮。

采访者:嗯，哦，学打炮。

受访老人:学打炮呢？

受访老人:这个我们总共是23个新兵吧，我们连队。

受访老人:就分了个班级的，就训练了两个月。

受访老人:每天一个小时，训练两个月就开始，不是整班打炮，就专门我们新兵的简便射击，那我们的炮就，叫做八二炮连。

受访老人:可以用来简便射击，就一个人。

受访老人:那个炮我们叫炮身，通常一般人叫炮管。

受访老人:就一个人一个手。

受访老人:抱着那个炮管，一个手就拿个炮弹装填就打，就是简便射击。

采访者:哦，简便射击。

受访老人:我就讲到这里，我也不知道怎么回事。

受访老人:又把我安排的第一个打炮。

采访者:嗯，先进分子。

受访老人:我这个老排长。

受访老人:我到我入伍的时候，我在三班一排的三班，当炮手。

受访老人:我这个老排长呢，是56年入伍的老兵，老排长。

受访老人:广东清远的，56年的，到69年还是排长，老排长啦。

受访老人:他就站在我后面，当时我确实我也有点怕。

受访老人:因为我从来没见过打炮，我也是第一个上去。

受访老人:这个我就，那排长还站在我后面，不要怕不要怕，小鬼不要怕。

受访老人:讲是不怕，但是我从来没试过第一次，还是心里有点慌。

受访老人:我一放呢，把那个炮弹放在炮口呢，一松手，炮弹下了炮身里面去了，我那个手没拉开。

受访老人:最后我那个老排长见到我以后，他一把手把我的手一拉。

受访老人:炮弹就出来了。

采访者:哦，好危险，当时，砰就出来，对。

受访老人:我这个手是这样的呢，你看我这个手这样的，拿着，这个炮弹，这个就啪出这样出来，那个老排长把我拉开。

受访老人:结果我那个手呢没炸到，但是震到全都红了，麻了。

受访老人:震到红又红又麻。

受访老人:但是怪哦，我那块炮弹还打中了。

受访老人:第一把我就打中了。

受访老人:所以说这个事呢，我也后来我也到我的女儿晓华啊，她在华南理工大学读书时候，都去过清远，广东清远那里，我委托她找我的老排长。

受访老人:没帮我找到，我想找到，我想要你好好感谢他呢。

采访者:好好好。

受访老人:到时候你去。

受访老人:如果不是我的老排长给我拉一下，可能搞不好我这个手就废掉。

采访者:对。

采访者:嗯，是啊，当时是，很危险的一个场景。

受访老人:很危险很危险。

受访老人:所以那个时候，这个事我是终生难忘，我也是终生难忘我那个老排长，我那个老排长姓吕。

受访老人:绿牌的，但是，这就是体现了兄弟情，战友情，我感，现在回想起来。

受访老人:如果没有他，我就没有今天了。

采访者:对，别人都说这个战友的情谊是非常非常深厚的。

采访者:大家都在，一起吃，一起住，一起训练，一起这种出生入死。

受访老人:所以这个排长对我的影响也很大。

受访老人:从后来我当了班长，当了排长，当了连队的副指导员。

受访老人:我一直，我一个理念，我就有跟战友跟特种兵就当兄弟，交心。

受访老人:亲密的战友对待。

受访老人:就是这样，对我影响，这些我可以说一辈子。

采访者:嗯。

采访者:那您在进入部队之后，有没有经历过，比如说像入党啊、提干啊，这是一些很重要的一些事情，您能不能分享一下这些？

受访老人:这个啊，可能说我是个幸运哦。

受访老人:我也不知道怎么说。

受访老人:我从这到了部队以后呢，那些连队的干部好，排长好，班长好，都很欣赏我。

采访者:嗯，我。

受访老人:去当兵以后呢，我要看到这个时间我才讲得到的啊。

采访者:嗯，好，您看一下。

受访老人:我69年就当兵了，我看照片。

采访者:嗯，我看到了，我在找那个之前的一些照片。

受访老人:我的时间我讲的，我又短又长的时间。

受访老人:我是69年的。

受访老人:7月份入团，参加，就发展我共青团员。

受访老人:半年时间。

受访老人:就入团了。

受访老人:到1969年11月14日就发展我为入党，就成为共产党员。

采访者:哦，那很难得哦，因为您是69年2月份才参军，69年当年的年底就入党了。

受访老人:对。

受访老人:我是第一个入团，第二个入党，新兵当中。

采访者:您入党当时是怎样的一个情况啊？

采访者:就是应该是上级说，感觉您的思想比较进步，然后希望发展您入党，当时您的一个情景可以帮我们讲一下吗？

受访老人:可以。

受访老人:我入团的时候呢，就那个啦，但是入团以后我就，我就是那个，按照那想的是严格的按照共青团的要求，自己走啊，怎么样怎么样学习好，干好工作。

受访老人:后来呢，我连队这个文书呢，跟我比较熟，他是也是我们广西广西Y市B县这边的。

受访老人:他是68年兵，他跟我比较好，他到团政治处一段时间，他说连队指导员，告诉我，连队指导员很看好你哦，很小气哦，他说你工作干得好要听要听听指挥，啊，做好，有很多好人好事，他就比较满意哦。

受访老人:你是不是你考虑写一份入党申请书。

受访老人:我自己感觉，哎呀，我说刚入团的时候没有多久嘛，我不敢啦，他不要紧的，你写好了，你就交给我，我交给指导员。

受访老人:结果呢，我就听了这个文书的话，我就写了一份入党的申请书。

受访老人:我就自己，那时候过到部队不久，我也不太会写，我写了以后我要拿去，偷偷给这个文书看完以后，帮我修改以后，我再抄过来的，拿，送给他，他就交给交给了这个指导员。

受访老人:我交了入党志愿书。

受访老人:有半个月左右吧，一是连队点名，因为你连队晚上你要睡觉前要点名的，这个指导员他还是要表扬我，他说林基杨这个同志。

受访老人:要求上进，现在就上，写出了入党申请书上要求参加党，就发了，参加中国共产党。

受访老人:成为党员，我还在这表扬，后教那些新兵要向我学习。

受访老人:我感到哎呦，这部队这里真的是大熔炉啊，其实我还还是教育人的地方，鼓励教育我，不是批评说你那么急要求的一朵，还是鼓励我。

受访老人:努力去争取，结果呢，确实到11月份，就讨论就通过发展我党员了。

受访老人:那时候我们入党的时候呢，没有预备期的，党委一批准就是正式党员。

采访者:啊。

受访老人:我11月14日，这就是党委、营党委批准的。

受访老人:就是正式党员。

采访者:所以，很光荣。

受访老人:我现在是一个50多年党龄的老党员了，哈哈。

采访者:嗯，很光荣。

采访者:那个时候我觉得作为第一年新兵入党。

采访者:真的是一件很了不起的事情。

受访老人:对，很了不起。

受访老人:所以到了11月份，入党，12月份就派我去教导队里面，我一连队就又是有，派我一个人去参加颁奖苗子的教导队。

受访老人:集训，训练一个月。

采访者:12月份，培训一个月。

受访老人:培训一个月，到1970年的3月份，老兵退伍了。

受访老人:就把我安排当一班的班长。

受访老人:就当班长啦，副班长。

采访者:这个时候距离您入伍还不到一年。

受访老人:啊，就当锻炼，还排在第一班。

采访者:嗯。

受访老人:我一般来讲呢，在部队呢，一支连队里面一排一班，这个班长是。

采访者:是挑，很受重视，要求也高。

受访老人:嗯。

受访老人:挑选的差的，对。

受访老人:要求高的。

受访老人:后来呢，同我一批，70年的时候，班长，那个，连续有得三个人当班长，是吧？

受访老人:但是我是第一个当班长。

受访老人:我说我现在，我在到部队，他就部队领导的教育培养，在这个提高各方面。

受访老人:我是很满意的。

受访老人:到了，嗯，后来呢，就广东省军区要召开五好战士代表会。

受访老人:嗯，我又是团里面这个五好战士代表之一。

受访老人:嗯，就叫五好战士代表吧。

受访老人:去了10个人，我也是其中之一，到了广东省军区参加这个五好，那时候有五好战士，评五好战士的，啊，代表这就回来那就更不一样了，我就确实我就对我鼓舞啊鼓励啊很大。

受访老人:呀，我确实想办法，就是时时刻刻就自己严格要求自己，就做好工作，带好一个班。

受访老人:当时我当班长，我那个副班长是68年的。

受访老人:嗯，68年的兵，我都，我69年的兵当班长，他也很支持我，我的工作，啊，很支持我，啊，我们两个配合的很好，把一个班带的应该说各项任务也完成的，都算比较好。

采访者:嗯。

采访者:那您当了班长，后来也参加了一些很重大的，比如说去省军区参加的一些活动，啊，后面您就慢慢的就提了排长，然后到了连队的副指导员。

受访老人:我呢，1971年5月份提为排长。

采访者:哇，好快啊！

受访老人:妈，快吧，我不是太快，不是好快。

受访老人:人家快的是4月份就提了，我还是第二批。

受访老人:嗯，人家也最快。

受访老人:这有4月份就提了。

受访老人:我是第二批的，5月份提排长。

采访者:嗯，提排长。

采访者:第二年兵的时候，两年兵。

受访老人:嗯，啊，你服役期满就可以提干提干部。

采访者:哦，是干部。

受访老人:嗯，啊，是这样的，当时两年的服役期，我们不，因为我们的兵龄，他军龄啊，他是到部队，要从按照来讲呢，他就三个月才能算你军龄。

受访老人:哦，我们是一月份算批准入伍的，嗯，123这三个月不算，4月份才才能算你的兵龄。

受访老人:所以4月份到第三年4月份就可以提干部了，是这样的。

采访者:哦。

采访者:当时在提干部的时候，您包括后面在各种晋升的时候，您有没有记得，就是上级去跟您谈话，把这个担子交到您身上的时候，您的感受。

采访者:有没有印象最深刻的一次？

受访老人:我就讲这个呢，我也不是很突然。

受访老人:因为呢，入党以后，我当班长以后呢，我的指导员啊。

受访老人:嗯，就姓指导员，他就找过我谈话。

受访老人:嗯，他说你是新兵，你是第一个当班长。

受访老人:你去，你样样要带头做带头模范作用，要团结，叫我怎么团结，这些兵叫你带兵，他确实找我谈话。

受访老人:嗯，以后呢，还透露了一个消息，他说我们现在部队呢，都干部都是那时候从士兵提的。

受访老人:嗯，他说已经连队支部已经研究同意，把你作为干部苗子培养，所以我，确实的讲实在的，我那是雄心勃勃啦，哈哈。

受访老人:对我也是很大的鼓励，一个这样让我都一样样都是严格要求自己，啊。

受访老人:所以我在提干这方面呢，也比较顺利的，我就你后来一个，我当班长时候呢，就军事训练啊、成绩啊、各方面啊，我在连里面都系，都是在前头的，讲实在。

受访老人:呀，呃，因为炮兵吧，当班长有很多计算的。

受访老人:这数据很多计算，调整距离啊，调整方向啊，有计算的。

受访老人:因为我这个数，我这个人，脑瓜数学还可以。

受访老人:对，就计算这方面，我还是算拔尖的，在那地方，应该说，所以这领导也比较欣赏。

受访老人:尝试我的。

采访者:嗯。

受访老人:那你后面是，嗯，我提了排长以后呢，没多久，后来到72年我连队那个司务长那时候不叫转业，嗯，叫复员。

受访老人:嗯。

受访老人:要把我调去当司务长。

采访者:嗯。

受访老人:当了司务长。

受访老人:嗯，现在反正我当司务长的时候呢，上面领导也没有，就是指导员找我，也是找我去。

受访老人:说一下，他说上级通知了，司务长复员了，现在你去接他的班，去当司务长。

受访老人:问我有什么意见，我说我没有。

受访老人:反正我是党的，一个共产党人，啊，我是革命战士，那时候就是喜欢讲这些。

受访老人:8连，我是革命战士，哎，分配我干什么，我就想办法把什么都做好，干好就是了。

受访老人:请组党支部放心，放心，请你指导员放心。

受访老人:我就睡觉。

受访老人:我就接过了这个司务长这担子。

受访老人:后来在司务长这个岗位上呢我就想，想尽一切办法改善连队的生活。

受访老人:家的，这个搞把菜啊，把这个伙食搞好一点，让战士们呢，吃的好一点，训练有劲。

受访老人:啊，现在我们是海岛，海岛那个经常有台风，台风过后呢，青菜就很贵，有时候甚至买不到，贵都买不到。

受访老人:嗯，啊，所以我就想办法，我们连队有菜地，也有这种，就种菜的时候呢，我采取的就跟连长啊指导员提了建议，我就找了一个奖励的方案。

受访老人:哦，啊，我说每班把那个菜地分到一班，一个班分下去。

受访老人:我们炮连呢就一共8，有8个班，8个班除了炊事班的，呃，其他的就是，哎，10个班，啊，11个班。

受访老人:就炊事班，我们的没有任务，就9个炮排班，一个指挥班，十个班呢，就分任务，种菜。

受访老人:分地，啊，这个一年，呃，定任务，你生产多少菜，调动大家的积极性，是超过的奖励。

受访老人:啊，最后，确切我当司务长时间呢，这个蔬菜自给的自给率呢，达到60%以上。

受访老人:呀，嗯，去采购员，我们那个采购员呢也轻松多了，因为我们连队离那个菜市场呢，有6公里。

受访老人:有时候坐到车，有班车，但是班车那时候有，有时候也赶不上班车的，就挑着回来，你买的多，挑的也很累。

受访老人:所以这些，就我们自给力，自给力提高以后呢，所以采购员也轻松很多。

受访老人:所以这个就这样呢就开支，我连队的生活也得到改善，那又另外呢，养猪，大力发展养猪，养猪的话呢我们自己养母猪，产猪仔，就不用去买猪仔。

受访老人:呃，以后保证的基本上一个月杀一头猪。

受访老人:还要养羊，我们认为我们的连队在山脚下，上面山顶呢，有一个支勤点。

受访老人:下面我们要放羊，养羊，养养牛，几头牛，养羊养牛，嗯，还养鸡，啊，发展这个在青菜少的时候，我们还生豆芽，那个指导员豆拿来生豆芽，搞的所以花样也比较多，团里面呢，最后突然有点卡。

采访者:嗯嗯。

受访老人:哦哦，啊，养鸡最好是生豆芽，啊，生豆芽，对，生豆芽啊，嗯，吃生豆芽，这这样呢，就我们就把那个食堂啊，这个食谱啊，食谱呢，公布在墙上，从星期一到星期天，七天里面，早上吃什么菜？

受访老人:嗯，都公布在墙上，一个礼拜公布一次，就按照那个排。

受访老人:嗯，所以这样的搞的呢，这连队伙食呢，搞得比较好，大家官兵的是比较满意。

受访老人:嗯，呃连长指导员呢，是到团啊，营开会呢，也经常汇报这个事，向上面领导汇报，上面领导呢，团团后勤处呢。

受访老人:嗯，赶到你现在听到汇报以后，也很满意的，到我们连队组织召开了一次现场会，看我们种菜。

受访老人:嗯，看我们的猪场，看我们养牛、养羊、养鸡，嗯，所以这个好的评价。

受访老人:嗯，在1974年的时候呢，最后我获得了团里面给我记了三等功。

受访老人:哦，这我这搞得好，不得了。

受访老人:嗯，记了三等功。

受访老人:当时呢，自生产工厂没有不同，现在有那个进军公交，只是发一张那个喜报的字。

受访老人:告纪委给你家庭就那样的，这档案自由，但是军工章没有发，那时候就直接将喜报，哎，回来，就这样的。

受访老人:报告家庭，说你这，现在怎么我也在部队立功了，是这样一个回事。

采访者:嗯，对，那个时候应该，立功都会通知到大队里，通知到公社里。

受访老人:然后会那不知道，反正人家一家寄到家庭的，这叫做喜报，喜报寄到家里，啊，一张等于一张奖状那样的。

采访者:那次是您在部队第一次立功是吗？

受访老人:对，我也是，这，因此立一次功。

受访老人:哈哈哈。

采访者:啊，那次立功是心里的心情是不是肯定是特别的高兴？

受访老人:因为哎呦，这立功，我最高兴了，我也立功了以后我写信向我的哥哥都报喜了，我说我没有辜负你们的希望，我在部队做的表现好，给我记功了。

受访老人:说我的哥哥都也回信给我，鼓励我要好好做，啊，要对得起党，对得起部队，是这样的。

采访者:嗯嗯。

采访者:那您在连队做了司务长之后，后面在部队里面做了一些什么其他的事情啊？

受访老人:75年就提拔我当副政治指导员。

采访者:啊。

受访老人:叫我们简单叫副指导员。

受访老人:嗯，就我那个连队呢，都副指导员呢，呃，到77年初，我那原来那个8号炮连呢，是解，在那时候部队精简啊，嗯，就减裁军。

受访老人:叫裁剪啦。

受访老人:就又调到了我们营120迫击炮连，要还是副指导员。

采访者:嗯。

受访老人:到了那个时候，副指导员，120，820副指导员，然后呢，因为我们连队有两个副指导员，原来有一个，我要调去那里。

受访老人:以后就变成两个负责人。

受访老人:后来呢，我就是出差多了，有有一段时间，嗯，都去接兵。

受访老人:接新兵，嗯，跑不掉，嗯。

受访老人:最近每年征兵的时候啊，一共我去接了三次兵。

受访老人:去到其他省份，去了三次，回到广西的广西这边，到广东的粤南，嗯，粤，啊，叫粤南，所以这边到了湖北对，湖北Y市接新兵接了三次兵。

采访者:哪次接兵给您留下最深刻的印象？

采访者:有没有说，比如说哪个新兵得到了您的一些帮助啊什么的？

受访老人:新兵啊？

采访者:对。

受访老人:哦，结冰了啊。

采访者:对。

受访老人:就是我到湖北湖北Y市，嗯，接那个新兵。

采访者:嗯。

受访老人:因为呢？

受访老人:他那个，他的母亲是个后母。

采访者:嗯。

受访老人:他在家里面呢，他父亲对他可以，农村的啊。

受访老人:嗯，他他的后母，后来回来也生有弟弟。

采访者:嗯。

受访老人:对他呢？

受访老人:就不太好吧。

采访者:嗯。

受访老人:对。

受访老人:他要检，体检合格的时候，因为我去湖北接兵的时候，我是新兵连，我去接兵的副连队的副指导员。

受访老人:嗯，他体检合格的时候。

受访老人:我去家访。

受访老人:嗯，去家访征求意见。

受访老人:他的父亲同意，嗯。

受访老人:他的母亲不要，不同意。

受访老人:嗯。

受访老人:他想留在家里帮忙。

采访者:嗯。

受访老人:因为那时候是，他是77年兵，他是76年年底的。

受访老人:他想留在家里帮忙，不想跟他去。

受访老人:他反正我问他是什么原因，你不同意他去啊？

受访老人:他的母亲就讲，我家里缺劳动力，他走了我家里不行。

受访老人:就是反复的这两句话，他就不想他离开。

受访老人:我要出门口的时候，那个新兵就拉住我的手。

受访老人:啊，说。

受访老人:你一定想办法把我带去，我到部队一定好好做。

受访老人:嗯，我一定好好干，不会让你们失望的。

受访老人:他讲了几句话。

受访老人:他的母亲就瞪着眼睛瞪着他，一瞪着他他就放手了，我就走了。

受访老人:最后呢，呃，还是正常的，还是订的时候还订上了，很凑巧。

受访老人:到了以后呢，我到了我们部队，他就分到了高炮连，嗯，三期高炮连。

受访老人:电话班那就后来呢，我从一营一二0炮连，后来呢就79年打仗的时候呢，过了元旦以后呢，把我也抽出来。

受访老人:到补训团，嗯，12营10连当副指导员。

受访老人:半年以后，我又回到南澳岛，回到广州军区某步兵团一营的八二炮连，结果我又到了高炮连当副指导员啊，哎呀，我这个兵啊，一见到我都老，他在那里流着眼泪握我的手。

受访老人:嗯，哎呀，副指导员你看，我都，从那你回到，来到部队以后我没见过你，我今天你又来到我这里了，我感激你啊，这个，还你帮了我，你把我叫到部队啊，我是。

受访老人:另外那个兵呢，确实到部队也不错，干的不错，都当了电话班的副班长。

受访老人:也干得还挺好的。

受访老人:啊，所以我没有辜负你的希望。

受访老人:嗯，哎，就这件事，其实我也是留下一个很深刻的印象。

受访老人:真的。

受访老人:嗯，他已经就是那么，命运就是那么安排，他分的高炮连，最后我又到高炮连，又相逢，共事在一起。

受访老人:他就后来在80年年初就退伍回去。

采访者:嗯。

采访者:那您刚刚讲到，就是到1977年那个时候开始大裁军，然后后来慢慢的您又回到了南澳，然后到了1982年您复员回地方，当时是怎样的一个契机？

采访者:促使您就是从部队复员回到地方的我是79年7月份的回到高炮连当副指导员，一直到81年的有转业的。

受访老人:有一大批干部转业，又是裁军。

受访老人:啊，我倒是想是在想呢，我当副指导员也七八个年头啦，我说我不想干啦。

受访老人:但是我的参谋长他在说，想调我，把我调到团里的卫生队当指导员，他跟我，他跟我谈话。

受访老人:我说不不干了不干了，我要回家啦。

受访老人:啊，我不要，我不干了。

受访老人:我也，最后磨了好长时间，我一定要求，我我就不干，我当副指导员当的时间就够长了，当指导员我也不想了。

受访老人:我不干了，我说我也走吧，家里因为那时候结婚也有一个小孩了，啊，哎，我也想家了，你讲实在，哈哈。

受访老人:对，所以最后这个领导还是放了我，最后就安排我转业呀。

受访老人:安排转业吧，就又把我放在安排里面放在司法培训班，半年的司法培训，就是过这批干部培训集中到我们到山头这边一个教导队那里，请地方的那些法律的专家来给我们讲课，学半年。

受访老人:回来到公安、县检察院、法院、县检察院的，嗯，又走到那里，去那里学了半年法律。

受访老人:当然，取得了法律专业证书，我们就回来，就回到我B县的县检察院，是这样的。

采访者:然后您是82年当时是学了半年法律之后，然后就回到。

受访老人:81年去学，82年1月份结束。

受访老人:结束以后就离开部队回来。

采访者:啊，当时回来之后的单位的话是双向选择还是服从组织分配？

受访老人:服从组织安排的。

采访者:啊，组织把您分配到了县检察院。

受访老人:我这个人从军到从政几十年。

受访老人:嗯，一切我的职务都是变动，都是有组织安排，我从来不提要求。

采访者:嗯嗯，也是那个时候革命军人的一个本色。

受访老人:哦，我们那时候流行一句话，革命战士一块砖，哪里需要哪里搬。

采访者:对，哈哈哈。

受访老人:那你嗯，不讲练就考核的，从来不提，我也不提干，要去哪里哪里不提。

受访老人:通知我去师范培训班，我就高高兴兴去，回来又回来安排了县检察院，呀，就工作，我就在县检察院。

采访者:嗯，那当时从部队待了这么多年，回到地方县检察院，有没有感觉环境上的一些变化，工作内容上的一些变化？

采访者:觉得当时很新奇，或者是开始不太适应的。

受访老人:开始应该说有一点不太适应，因为我虽然通过半年学习法律知识知识，那不不仅不仅是理论上的东西。

受访老人:嗯，没有实践，回到了以后就我就分在这个法纪科，所以我跟他老老实实，像那老检察官学了，呃，跟着两米半了。

受访老人:啊，因为呃用我们学的理论，啊，联系实际去办案咯，就是这样咯。

受访老人:嗯，也等于重新开头吧。

受访老人:啊，嗯，虽然说本来当时的部队的有，我们转业的有一个要，基本上有一个条件就是说转业回的地方，夫妻呢，要同才同，要同在一起啦，在在同在一地的。

受访老人:但是我回来以后呢，我在县县检察院，那时候我们B县还是县县检察院工作，但是我的爱人呢，还是在我老家的一个小学。

受访老人:就是我留老家读读，我读高小的时候，那个学校教书。

受访老人:嗯，距离有50多公里。

受访老人:所以呢，按照要求呢，应该我以为县检察院可以把我的父爱人调下来都现成的，但是我去报道的时候人事局他说，你就安着吧，组织上会考虑的。

受访老人:啊，你安心的工作，做好你的工作。

受访老人:我也很听他的话，结果等了一年没有动静。

受访老人:嗯，我要去找人事局，人事局就我跟教育局讲的，因为我爱人她是教师啊，她是教育师，呃，教育局他说的，县城的学校没办法安排啊。

受访老人:那我就没办法安排，那就永远都是这样啦。

受访老人:啊，他说等到有位置吧，再帮你调动。

受访老人:然后回来的，我就给回到县检察院。

受访老人:我就跟那检查讲，提要提了要一直要求，我说检查讲，算了，我说我不，我我我离开县检察院县检察院吧。

受访老人:我回到公社上面去，那时候还叫公社。

受访老人:嗯，他说怎么啦？

受访老人:你在这里干的好好的，我看你在这里，围这里干的不错啊，学的也很快啊，办案办案你你都都都很熟练了。

受访老人:我说我没办法啊，嗯，我爱人调不下来啊，然后呃他后来检查讲，他都很照顾我，他说好吧，你这个事我交给交给这进宫那边去帮你办理，看看，帮你解决。

受访老人:后来一年后，又等了一年，县检察院给我解决了啊，我也当时也，我也感动了，反正不管怎么样嘛，你有有个人有困难有要求。

受访老人:组织上还帮你解决的啊，我都，我也没有过多的埋怨了。

采访者:嗯。

采访者:他当时从部队来到县检察院这个待遇上啊，工资上有变化吗？

受访老人:工资上呢，当然比部队少一点，比部队要少一点啊。

受访老人:肯定啊，部队的军队的工资跟地方工资有差别。

采访者:那个时候就是部队，海岛啊，边防会高很多。

受访老人:我们海岛呢，又多，每个月还多7块钱。

采访者:啊，有这种补贴，特殊的补贴。

采访者:嗯。

受访老人:海岛补助。

受访老人:嗯，你在大陆的部队呢，那时候像像我们5，呃，23级的干部呢，是是大陆部队是54，我们是61。

采访者:嗯，哦。

受访老人:我转业的时候我是22级的，我们已已经6，他在部队拿68。

受访老人:回到地方呢，就是拿56。

受访老人:哦，少了一点，地方呢，也到是我们地方，我们地方呢。

受访老人:就B县的是三类地区地，工资是最低的。

受访老人:地方的干部是像我们同期的是54，我们是从不，从高基本的地区回来的，从海岛回来的，他就给我们补多两块钱，就拿56，比他们多两块钱。

采访者:当时的工作，您讲是主要是办县检察院的一些案子。

受访老人:啊，回县检察院呢，工作还是慢慢的适应了，反正我这个人来讲比较好学，也愿意虚心的向人家老老老同志学，有经验的学。

受访老人:有，我觉得很快上手啦。

受访老人:我82年都是就县检察院，84年的这个提拔啦。

受访老人:哦，有有原来的助理检察员提升，提拔为检察员，也，还兼一，兼兼任兼任一个经济科检查科的副科长，啊，还是领导。

受访老人:系系肯定很肯定我的工作吧，诶诶也中，算是重用我了。

受访老人:嘿嘿，我就反正我没偷懒，我就是老老实实地干。

受访老人:政政治政责，做好我那份工，就是这样。

采访者:嗯，当时您工作主要是办案子是吧？

采访者:有没有印象很深刻的一些事情？

采访者:发生在工作当中的。

采访者:啊？

采访者:就是在您工作办案期间啊，有没有一些非常印象深刻的一些案子啊？

采访者:或者是一些呃案子相关的一些人啊，给您留下了一些很深的印象。

采访者:尤其是刚刚进到县检察院做经济侦查这一块的时候。

受访老人:做经济这这这样的。

受访老人:我办了，办了吧，好像没特殊的案，我没有就办过，就是这一般的那那些贪污啊，挪用的案，那时候的案例案件很，数量很少的，不多。

采访者:啊，不大。

采访者:金额很小。

受访老人:金额很很少很少的，有时几千块钱，万把块钱，一两万块钱，那时候就2,000块钱就可以立案。

采访者:哦，2,000块就可以立案。

受访老人:哦。

受访老人:嗯，5,000块钱的就判刑了。

受访老人:嗯，那时候，那时候的案件好像对我触动很大的，我没有怎么感感受。

受访老人:嗯，因为我85年我要离开县检察院了。

采访者:哦，85年就离开县检察院了。

受访老人:哦。

受访老人:85年呢，呃，我们县人大常委会呢，它又成立几个委员会，嗯，其中有一个叫做法治委员会。

受访老人:啊，哦，他就要找一个呃属，要懂得一点法律知识的人过去那里工作，他说。

受访老人:法律委员，班子委员会呢，它的职能呢，就是监督，叫做监督一府两院，嗯，这呃执行，履行法律义务，执行法律这个情况的。

受访老人:所以要需要有法律知识的人过去那里工作。

受访老人:嗯，这样的，因为我84年下半年是，呃，有有其中有半年多时间抽我市里，呃，县里面抽我去参加我们广西的那时候，叫这个处理文化文化革命遗留问题。

受访老人:嗯，啊，我们广西那有有那个那一项运动那时候把我抽过去了，因为呃我是当兵回来的，跟文化革命的地方的，我的，我们是没有联系的。

受访老人:呀，是，给他说我，可都是抽大部分的抽我们当兵的去，我是我县检察院抽两个人，我也是其中一个一个。

受访老人:我就，后来呢，领导我们的那个那个小组那个领导呢，后来当了人大的常委会的主任。

受访老人:我跟他，呃，在他手下工作，他也熟悉我了。

受访老人:最后他成立这个机构，他直接就向我的，有，向我们县检察院检察长要我要我过去。

受访老人:他也没跟我打招呼。

受访老人:嗯，就就像我，我那县检察院，县检察院检察长要我要人，最后检察长找我。

受访老人:问我，他说人大常委会哦，要调你过你，呃，要你那里过去那里工作哦，到那法制工作委员会哦。

受访老人:我说我没听说啊。

受访老人:啊，我以为你知道呢。

受访老人:我说我不知道啊。

受访老人:我说那警察讲你，呃，听你的，你如果同意我过去，我就过去。

受访老人:警察讲就是说哎呀，人大常委会要的，我敢不做不做不给啊？

受访老人:你去吧，好好干。

受访老人:嗯，所以我又过到，就过到人啊人大常委会。

受访老人:那边法制委员会啊的工作了。

受访老人:就是这样，像我的我的职务调整啊的，都是我不知道的。

受访老人:嗯，我怎么我我从来不提的。

受访老人:啊。

受访老人:过到那边以后，85年，后来他就安排我要监狱的的，安排我监这个当人大常委会的办公室副主任，嗯就兼。

受访老人:后来就，后来把这个法制委员会改为法治工作委员会，呃，叫我先把这工作委员会主任。

受访老人:哦，就这个样子，他这也也一直要做到，就做到90年。

受访老人:嗯，在那里工作啊。

受访老人:就专门做呃一般就是就按照人大常委会的例行检查啊，监督这政府的，政府主要是武装部。

受访老人:公嗯武装部是是属于政府一个部门，所以嗯一府两院的是政府的这这，呃公安呢，在在县检察院呢，县检察院呢，呃执执法，是不是依法办事，依法办案。

受访老人:这些，哎，有有什么问题我们就去督促啊，或者呃了解，或者向人大常委会汇报啊，由由人大常委会来向这些部门提提出呃纠正的意见呐，是这样，这这些工作。

受访老人:啊，又在那里干了几年。

采访者:嗯，也就说当时您是在人大法工委提的正科是吧？

受访老人:对，1987年去年就装到装到进科了，嘿嘿。

采访者:啊，当时提正科的时候有没有很深的印象？

采访者:因为我感觉在县里面提正科应该是一个很重要的一个节点。

采访者:对吧应该是属于公务员里面，其实是相当于说在县城里已经到了一个中层的这样一个位置了。

受访老人:哦，是，也在正科了，我讲在这地方一个县算中层的领导了。

采访者:是的是的。

受访老人:但是也是很高兴啊。

受访老人:呃，我们，呃，或者或者你你，反正自己做了工作，你得到领导肯定嘛，领导该该该给我个人的，组织上该给我个人的也给了。

受访老人:我这是，对。

受访老人:改了，我就应该更更加做好工作。

受访老人:我们呃我们的很正规的吧。

受访老人:还发了这个任命证书。

受访老人:嗯，啊，再向领导表态，嗯，怎怎么做好工作。

受访老人:嗯，所以我们的都很正规的，所以就在在人大常委会过来讲，我后来工作几年时间，我没有辜负领导的希望，我也。

受访老人:自己下去也好，跟领导下去也好，也从来不滥不滥用职权，也不也不不不收人家的礼。

采访者:嗯嗯，啊，反正呃对，也只是。

受访老人:做到90年，在那里。

采访者:啊，一直做到90年。

采访者:那您在人大法工委之后又在什么地方工作了？

采访者:后面。

受访老人:到90年的后来领导他看我在人大里干的工作干得也可以，也肯定我，他就说，叫我到乡镇去干。

受访老人:啊，当时我没有什么信心真的。

受访老人:嗯，领导跟我提出来，他说征求我的意见，人大常委会的主任，还有这个常务副主任两个人。

受访老人:找我谈话。

受访老人:嗯，他说他很客气叫我林主任，呃，林主任，呃，我想我们人大推荐你到乡镇去工作啊。

受访老人:我说我行吗？

受访老人:他说可以吧，你应该按照你到人大这里工作，做得可以。

受访老人:我说我没有地方工作，我也做过农村工作哦，我没有经验哦。

受访老人:他说让你去当兵，回到地委，回到县检察院，你也没做过，你也做得好，你到我人大去了这几年，你做的工作也，我们也可以啊，因为你做得不错啊，你应该到乡镇去做也可以的。

受访老人:换换位，位置，环境，他说一个人要在多个单位工作过。

受访老人:嗯，啊，最后我要听从他的领导安排。

受访老人:我说那行吧，你领导安排我就去，我就下去了。

受访老人:嗯。

受访老人:最后组织部就派人来，派人找我谈话。

受访老人:这次他正式找我谈话，呃，下次我安排，你单位领导，按照你的推荐你到乡镇工作，问我有什么要求。

受访老人:我说我其他都没有什么要求，把你过程组织安排，但是你不要放我回到我原址那个公，那个那时候是改正的。

受访老人:我说你不要安排我回到原址那个镇工作就得了。

受访老人:哦哦哦，那个来我找我谈话的组织部长，他说，哎呀，我第一次听到第一个听到你这样要求的。

受访老人:为什么要提这个要求？

受访老人:我在我老家在那里，我的亲戚在那里，我说我的岳父也在那里，我的舅舅家也在那，都在一个镇。

受访老人:很多村子的在那里，我说我回去不好开展工作，我不愿意回去，帮，违反违反纪律违反政策的，我不能帮。

受访老人:不帮我，就像我很难做人，我说我不好处理的，最后组织还是尊重了我的选择，也呀，考虑，呀，我就近安排我，原来人大的主任副主任的，这个这个常务副主任向建议我是下去当乡镇书记。

受访老人:后来他那边组织部门的，县委常委讨论的时候，书记已经安排啦，就安排个镇长，我说啥都行，不要紧，反正就都是工作，所以到凌城镇去当镇长。

受访老人:要去，那时候三年一届，就当了一届镇长。

采访者:嗯，我觉得可能是一个很好的一个机会，因为原本我以为可能会安排到人大，比如说乡镇人大做人大主席，但镇长这个担子应该是比乡镇人大主席是要更重的。

采访者:更重要的。

受访老人:对，呃，因为我们又是城区这个镇，就又有农村的，又有街上的，那些那些，因为有农村有街道的，是很，有点难管。

采访者:嗯，当时有什么很，印象很深的事情吗？

采访者:就是当了镇长之后。

受访老人:我这担子确实重了。

受访老人:嗯，因为镇长呢，他要管一个镇的镇经济。

受访老人:特别是财政收入，那时候我们刚好下去，一下去就财政制，我们县里面的呃我们广西啊，都是那样的，财政制度改革。

受访老人:就下达的任务跟着你，你一定有完成，不完成就要扣你的，超过部分奖励给你，相信。

采访者:嗯，压力很大。

受访老人:嗯，其实我也是感到压力很大，我也有几个晚上都在睡觉就想怎么发展经济。

受访老人:嗯，所以后来因为我跟那个书记呢配合得很好，书记，特别是他原来是镇长，后来我去的，接镇长他当书记，他对于镇长的位置工作也比较熟悉。

受访老人:他也跟我在这的很多指导，不像我们两个主观没有什么矛盾，都很经常，怎么样坐在一起谈论工作，是啥都很开心。

受访老人:所以有些我不懂的，他就按照的原来他的很有效的方法指导我。

受访老人:啊，我也很快就上手了。

受访老人:哎，所以我当三年镇长。

受访老人:我的镇，年年的经济发展指标，我就确保完成任务，财政收益我也完成任务。

受访老人:分的，超收分成奖励，我这里全，在我们全都是叫，还是有限。

受访老人:94年才改市，还是县，全县我是第一个最多的，所以呢，讲实在，那时候也有政策，可以发奖金。

受访老人:哎，我们年初就定好了，是任务完成任务奖励的，完成拿下任务奖励的，说年底要完成的，要有钱发奖金，那就干部积极性全部调动起来了。

受访老人:嗯，我体会最深的就是，因为乡镇不像其他，有书记有镇长，书记，我们是在党委领导下的。

受访老人:对，负责，真讲负责制，所以我们两个人的关系一定有，所以我跟这个书记的关系一直到我离开。

受访老人:嗯，我们关系都很好，离开后以后我们关系也好。

受访老人:再加上我上面两个副镇长，我就讲的，我就想到，要是工作做得好，要他们有资有权。

受访老人:哎，嗯，重大的事情，还该我镇长拍板的，那就他请示我，我就拍板给他，该他有权利决定的，我就放权给他。

受访老人:嗯，啊，虽然这样呢，有两个镇长呢，啊，副镇长呢，配合得也相当，一个管农业，一个管经济企业。

受访老人:像两个也发挥的作用也是很好，所以啊，我们三个人一直到我离开这个镇。

受访老人:没有闹过矛盾。

受访老人:所以我很，我感觉团结很重要。

受访老人:这，嗯，从我感悟的就是说，用人很重要，你要信他就用他，用他就要信他。

受访老人:嗯，对呀，而且在背后支持他，甚至有些事情呢，我就告诉他，我说我看准的东西我就说，你就这样办。

受访老人:出了问题，我真正负责人，我不会把责任推给你。

受访老人:他很乐意去做，到现在退休了。

受访老人:那两个我原来的两个手下副镇长，一个去年他去世了，一个还，现在每天都跟我在广场那散步，我们就很友好，所以没有什么隔阂，没有矛盾。

受访老人:所以我认为呢，就是说在任何一个单位，我体会最深的一定要搞好团结，处理好这利益关系，也做到的，工作大家做，成绩大家分，是吧，大家享受，不要你一个人推功揽过，肯定是当不好的。

受访老人:我个人的有点肤浅的启发，而且，所以我说你们有些，我觉得有些，当时同一届的干部，有些书记镇长，不能同坐一部车，哎呀，我说我们几个怎么都没有说，都敞开心扉讲的。

受访老人:什么话都可以讲，这是团结问题，关键一个班子的团结问题。

受访老人:嗯，所以体会最深就是这个。

采访者:感觉在您的带领下，这个镇的经济啊各方面发展的都很好。

采访者:那后来您离开这个镇之后，您又到了哪个地方去做了什么样的工作？

受访老人:啊，我要补充讲一句。

受访老人:嗯，我因为我就觉得1992年，嗯，广西民政厅开展一次优秀镇长的评选。

受访老人:我是B县B县一县第一唯一的优秀镇镇长。

采访者:嗯。

采访者:唯一的，全县的代表，全县镇长的代表。

受访老人:呃，我们23个乡镇，我是唯一一个，他有指标的。

受访老人:他有指标考核的，像每一项任务完成的程度，还有财政的，还有团结班子的，什么什么的，啊，都有一套考核的，最后还是这个。

受访老人:奖励还是县里面还是给了我，啊，我也很感激，就达到了县委县政府的肯定。

采访者:嗯。

采访者:这我觉得这是一个在当镇长的时候一个很重要的一个里程碑，很重要的一个成就和肯定。

采访者:嗯，对。

受访老人:后来离开即跟住后来到环保局。

受访老人:嗯，环保局，啊，环保局。

受访老人:嗯，对，现在叫做环保局，嗯，过去叫做环保局。

受访老人:我也想不到，最后他把我调到环保局，嗯，呃，环保局去那里当副局长。

受访老人:嗯，但是我也觉得我也对机关也干了，这政治领导也干过了，我就什么都不要紧，我也没有闹情绪。

受访老人:反正安排我去当副局长，我就副局长，我就高高兴兴去那里报到上任。

受访老人:嗯，但是到了环保局以后这是哪一年的事啊？

采访者:啊。

受访老人:环保知识我没有，嗯，环境保护的法律我没学过。

采访者:嗯。

受访老人:但是当时有一个领导，我因为因为一个呃当时县政府一个常务副市，副县长。

受访老人:他见到我，他问我，他说你调到房子哪里去了？

受访老人:我说就报到环保局啊。

受访老人:他说啊到环保局啦？

受访老人:我说我进去了，我怎么把我调到环保局？

受访老人:我说我那个我从来没干过。

受访老人:他说，那你法律出身啊，出生的，你会法律的，你到那边姓石何啊？

受访老人:哦，我是那样，没法，我无话可说了，我就去了。

受访老人:嗯，去那里确实是，又是开始去门外汉。

受访老人:啊，我就到学了，啊，首先我把向办公室，呃，这工作人员我要，我说你每一样环保法律，有关的法律法规你都拿来，我要学，我不能装门外汉，一边学一边干，我要，不懂的我要向那些老老实实真的我甘拜这个我我是放下了我领导的架子的。

受访老人:我希望找底下的工作人员学，因为有好多都是这个，他是专科毕业的，我认认真真向他学，我看了那书，不懂的我也去找他问。

受访老人:嗯，我去，我做到了这一点。

受访老人:所以我半年不到我就可以直接履行我的职责去管理，因为到那里，抽到那里的时候，分我管理，因为我呃这个局长他说你在人大常委会中国办公室副主任，这里你管办公室。

受访老人:还要管这个这个项目审批，这就没发展这个经济项目啊，他要经过环评啊，过了什么，到了环保局要进行审批，他说你负责这项。

受访老人:我当时有点推辞，我说局长，我刚来这里，我不懂哦。

受访老人:我那个局长呢，他原来是乡镇书记回来的，不要紧。

受访老人:我也是这，我文汉，文汉来这里的，让你学了，得了，我相信你得。

受访老人:嗯，所以这样，我又把这个任务领下来了，两项，最后就负责这两项，一直基本上做到退休吧。

受访老人:啊，哎，也都基本上完成任务，在我在职没退在职的时候，没有在负，我负责的方面，没有出过事故，啊，没有发生过事故。

采访者:叔叔，您是一九九几年去的环保局啊？

采访者:1993年，93年啊，93年，在乡镇，93年。

受访老人:啊。

受访老人:5月份。

采访者:嗯，大概是从93年一直到2000年左右。

采访者:2002年1月，提前退休。

受访老人:2002年的，这个国家不是进行机构改革嘛，对吧，当时嘛，对。

受访老人:领导干部提前退二线，大批大批的干部提前退休。

采访者:嗯嗯，那个时候您是55岁。

受访老人:嗯，也号召的够30年工龄以上的诶，都提前退休，我已经，当时我已经30多年了，也55岁了。

受访老人:我说好啊，我就写了，按照上面要求写了申请，就好，就退休了，过了退休生活。

受访老人:嗯，哦，在这里我想起一件事，补充一下可以吗？

采访者:嗯，可以可以可以。

受访老人:我在部队，我虽然是浩文，当的是政工干部，叫做政治副的副指导员叫政工干部。

受访老人:嗯，但是我的军事这个技术方面，我一直我都是跟着，有空我就跟着那个兵一起练。

受访老人:训练的。

受访老人:哎，我是不做门外汉的政工干部，我是，虽然特别到高炮，原来跟我们地炮你完全不一样，但我也学，我也，最后我也可以。

受访老人:再加上来讲呢，我在一九八几年，我看一下就时间了啊，有一个事我跟你讲。

采访者:对。

受访老人:1978年嗯，1978年10月1日这国庆节的时候，我们团进行了一次政工干部的步枪射击比赛。

受访老人:嗯，我获得了第一名。

采访者:哦。

采访者:那很厉害，那应该是在全团里边，全团，当然在政工干部里边都是最优秀的干部。

受访老人:嗯，就是政工干部有连队副政治副指导员以上，到营里面的副教导员、教导员，团里面的政治处的，呃，那些干部都叫政工干部。

采访者:嗯嗯。

受访老人:嗯，我得了第一名。

采访者:嗯，那很厉害，说明您的这个专业素养非常强。

受访老人:你，你来这个这个你看一下我这里，你看得到吗？

受访老人:我这里，你发的这里，加油这里。

采访者:看得到看得到。

采访者:啊，看得到，左边有一个第一名看到了看到了看到了看到了，射击比赛第一名。

采访者:嗯。

受访老人:我手机拍下来了，我转给啊我的女孩，老板，等下你就看得清清楚楚了。

受访老人:好好好。

采访者:嗯。

采访者:可以，到时候可以发给我们。

采访者:嗯。

受访老人:哎，我发给他。

受访老人:好说，我讲呢，我这个人从，我总结了一下我几十年过来，嗯，我还是干一行爱一行，按照过去讲的。

受访老人:我是对，认认真真去做，啊，想把千方百计把想把工作做好的。

受访老人:哎，我是一个这样一个老实人吧，我自问心来讲，我这几十年走过的路，呃，我是一个老党员，但是我也对得起党，但是党是共产党对我好，救了我一家，救了我本人。

受访老人:嗯，教育成长，成就了我的，也成就了我的事业。

受访老人:啊，我也很感谢，但是我也敢问心，我也对得起共产党，就是这样。

采访者:嗯。

采访者:然后您刚刚提到您在环保局去主管这个项目审批，当时有没有什么哪个项目让您留下了比较深的一些印象？

采访者:因为可能有一些工业企业啊，或者什么的，可能是希望得到您这边的一些照顾，有没有这样的一些事情让您记忆很深的？

受访老人:哦，这个有一件事我真的我印象很深刻。

受访老人:嗯，就是有一个是我们呃B县人，但他当时他户口办到广东某市去了，他就等于广东某市同胞为投资建水泥厂。

受访老人:啊，建了一个水泥厂。

受访老人:嗯，这个水泥厂呢，他那个排放的粉尘很厉害的。

受访老人:嗯，他这个的结果他没有那个收尘的设备，就污染了那个附近两间学校，一间小学，一间初中。

受访老人:投诉到我们环保局来。

受访老人:嗯，我们这就去调查处理啊，因为污染了就是那学生这学校的学生很厉害，他因为这个，他那个平地啊，风向，一刮风一吹到这个学校去。

受访老人:的时候，那粉尘的就很多，影响到学校这个学习持续，这个家长这个学生的身体健康。

受访老人:嗯，所以这件事就很大。

受访老人:局里面呢，当时局长呢叫我带队去处理。

受访老人:我去现场看了，哎呀，那些学生缺些人的，本来的白衣服，晒在那里，一阵风吹来，白衣服都变成黑的了，黑一层的灰尘。

受访老人:我看得很心疼。

受访老人:嗯，我回来以后我就跟局长汇报，我说这件事一定要严，认真处理，不然的话我们对不起你，那是那些学生对不起那些家长，那是后代，我说那是，我们处不处理好这件事，是会影响后代健康成长的。

受访老人:我在叫局务会议提出来了。

受访老人:后来局里其他领导都很，局长跟其他领导都很支持我们去处理这件事，找到他的那个企业的老板，哎，他开始很叫困难啦，这也难了，又没有这，呃，投入这个收尘设备啦。

受访老人:投入环保设施啦，有很多钱啦，我现在没有资金啦，怎么叫苦连天，都叫难。

受访老人:最后我就，他说你有什么不可以变通一点，呃，慢一点，对吧，以后有钱我就上。

受访老人:我说不行。

受访老人:我就刻不容缓，我说这个你必须要尽快上，不尝，不投入这个购买这设备安装。

受访老人:那只能停产。

受访老人:哦，他就来劲了。

受访老人:你叫我停产了，我这帮工人怎么办呢？

受访老人:我的投入的资金怎么办呢？

受访老人:这，我这，要发展经济，呃，因为那时候社会上有一股风，叫做先上车后买票。

受访老人:嗯，所以他这个企业就是在我们去，我都玩过百亩地之前，他们都是呃他自己建了厂才办手续的。

受访老人:嗯，所以呢，这个市场呢最后我们下来，没办法，我说你必须要，最后我说，我跟局长汇报，我说你这件事情，局长请你把这个情况你放心，你向市里领导反映啊，一定得处理，不处理。

受访老人:我再不处理这个这个这件事我们环保局交不了差。

受访老人:对不起人民。

受访老人:呀，最后局长最后才向上面的领导啊汇报了，他争取到当时市，当时是改市了，市的领导在支持，才妥善解决了这个问题。

受访老人:啊，他上了环保信息，收尘设备。

受访老人:啊。

受访老人:所以他没有这个粉尘的污染呢，这个他就他没影响到这两间学校，两间学校，哎呀，我感到这个说经济发展经济与环保这方面不应该是对立的，对。

受访老人:确实是要确保环境的保护，不受到破坏的前提下发展经济的。

受访老人:现在我感到现在习主席讲的呀，金山银山就是绿水青山就是金山银山，这是非常。

受访老人:现在中央的就对这个环保工作特别重视，我觉得这是真的是解决了群众当中的啊大问题，啊，我感觉这个作为环保工作者来讲也是责任很重大。

采访者:是，能感受到就是你们，您在平衡这个财政收入和人民对于这个环境的一个美好的环境的一个需求的时候，其实也经常面临这个两难的境地。

采访者:因为关停企业就意味着财政收入下降，那如果说纵容它污染，就会影响到大家的生命健康。

采访者:对。

采访者:对，刚刚讲到工作其实聊的也比较多了，然后呃想再跟您聊一下，或者想了解一下您的婚姻啊、家庭的生活。

采访者:您刚刚也讲到了，您跟您爱人应该是还在您还在当兵的时候呃结的婚。

采访者:可以帮我们给我们讲一下您当时和爱人相识啊，然后结婚的这样一些经历。

受访老人:可以。

受访老人:我是1975年。

采访者:嗯。

受访老人:73年第一次回来探家，呃，那时候没谈成。

受访老人:75年第二次回来探家。

受访老人:就经人家介绍跟我爱人认识的。

受访老人:嗯，他是老教师，他是师范中师毕业的教师。

受访老人:也是跟我们同一个镇的啊，嗯，回镇的人，到，就认识是吧？

受访老人:嗯，到76年呢。

受访老人:暑假的时候，到我部队结婚，跟我一起结婚，在部队结的婚，我们那时候结婚很简单。

采访者:嗯。

受访老人:没有什么意思的。

受访老人:啊，只是在连队，我卖了，买了一些香烟、糖果啊。

受访老人:这是发给了发了个班牌。

受访老人:嗯，呃，再有呢，在连部那里，啊，那些我不，我不，我那个班长以上的到连部那里，所谓一个开个，哈哈，一个座谈会，对吧，就是说这，也是也是，大家来座谈座谈。

受访老人:嗯，备的，呃，也是香烟啊，茶水啊，这个糖果啊，这些。

受访老人:啊，吃饭呢，我就是请了只是请了干部一起吃一桌饭。

受访老人:嗯，呃，很简单，我的婚礼。

采访者:嗯，但是也很温馨，当时。

采访者:嗯。

受访老人:连床铺用的我们都是当兵的，铺盖都是当兵的。

受访老人:哈哈哈。

采访者:嗯。

受访老人:哎，我的爱人倒是她也没有什么要求。

受访老人:啊，就是这样两个人，呃，去他去到部队就说，在我们当地部队的地方领了结婚证，结婚证也没有看什么日子，选什么日子，就结，领完证第二天就结婚。

受访老人:嗯，就把就举办这结婚仪式。

受访老人:就这样的。

采访者:那您一开始和爱人两个人其实是两地分居嘛？

采访者:您当时还在部队。

采访者:是，是。

采访者:那当时，嗯，两地分居。

采访者:距离比较远会有一些矛盾吗？

采访者:啊？

采访者:距离比较远。

受访老人:诶，应该说。

采访者:难有一些，困难有一些。

受访老人:嗯，因为我在部队那边，我们通信的话呢，嗯，在海岛有经常受到台风啊什么影响的。

受访老人:一般一封信最快要7天，甚至有时候10天才能收得到，寄出来。

受访老人:那时候有没有电话？

受访老人:电话我们这部队根本是打不到的。

受访老人:也没有电话，这靠通信。

受访老人:嗯，诶，两地分居，他当时我爱人他就，他又不在我那个那个公司在另外一个公社那边教书，嗯，啊，他离他家里远离我家里，啊，他就是这样的。

受访老人:嗯，一直过着可以说两地分居的生活吧。

受访老人:呃，但是，讲实在，我爱人还是很支持我当兵工作的。

受访老人:没有拖我后腿啊。

受访老人:嗯，他是我们通信的吧，都是鼓励我做好工作。

受访老人:嗯，呃，这一点我是很钦佩他的。

受访老人:他没拉我后腿，有困难他就是，因为当时来讲呢。

受访老人:在学校里面，那老师之间情谊还，这关系还还是还挺好，很融洽的。

受访老人:嗯，他在他在那个学校呃吃饭的话呢，统一一个食堂轮流作伴。

受访老人:特别是她怀孕以后，嗯，她要挑她要挑水。

受访老人:要挑水啊，轮流挑水的老师，轮流做饭，轮流挑水。

受访老人:他下去很远，离下一个水井挑饭，啊，挑水。

受访老人:嗯，大概有两百米左右，因为我，她怀孕的时候曾经我回去，她回去的时候也是回去住那里。

受访老人:轮到她挑水，我就挑。

受访老人:嗯，但是后来他看怀孕时间长了，挑水有困难了，那是其他老师都不要他挑了，轮到他，有些老师主动帮他挑。

受访老人:这一点我也是很感动，但是他也没有埋怨我啊。

受访老人:嗯，啊，他的那老师也很支持他，他没埋怨过我，就这一点我是很佩服，对啊。

受访老人:呃，生小孩的时候我也不在。

受访老人:啊，本来我就安排他，叫他提前一个礼拜，预产期的，提前一个礼拜请假，回到我大我因为我有个大嫂，那时候正在我们公社，呃，去，呃，这个集上的那个手工业社那里呃工作，呃，那住的还可以住的了。

受访老人:想方便一点，方便卫，到卫生院方便一点。

受访老人:但是他没有听我的。

受访老人:他坚持他说呃不会生那么快，这个上着课，肚子疼了。

采访者:嗯。

受访老人:他就回来找到一个女老师讲，啊，不行了，他说我肚子疼了。

受访老人:啊，这个，那个女老师这做过吗？

受访老人:已经有两个孩子的妈妈，她一听到，问这情况，知道很紧急了，她就不行，她就叫了另外一个男老师。

受访老人:去当时当地那个村里面找了个接生员。

采访者:嗯。

受访老人:嫁给这乡员来，就在学校那里啊把小孩生下来了。

受访老人:这呀，我这一点我要跟你来讲。

受访老人:我就我说我的爱人这个真的风险太大，他受，呃，知道了，当军嫂也不容易。

受访老人:所以我没有在身边，这生了小孩，然后写信去，我知道，但是呢，后来他就打电话给我大嫂，呃，以后那个老师要把我的爱人，呃，要从小孩送回来。

受访老人:那时候也没有汽车哦。

受访老人:用单车走了20多公里。

采访者:那是哪一年的事情？

采访者:197几年？

采访者:还是78年？

采访者:77年。

采访者:78年。

采访者:啊，是。

采访者:生小孩。

受访老人:第一个男孩女孩？

受访老人:78年，还没有汽车，他用那个老师，一个男老师用单车拉回来的哦。

采访者:嗯，送回来，那个时候条件比较，送到我大嫂那里。

受访老人:啊。

采访者:那个时候条件比较艰苦一些。

受访老人:非常艰苦。

受访老人:现在的年轻人不可想象的。

采访者:对。

采访者:当时您在部队，知道就是自己的第一个孩子出生了，是一种怎样的心情？

采访者:对对对。

受访老人:哎，我只能高兴，但是什么忙都帮不了。

受访老人:对，这之后呢，只有我的大嫂，呃，那就回，接回到我的大嫂那里，我大嫂照顾他了，这孩子满月。

受访老人:那时候是56天的产假，产假，五六十天，56天一到了，又要回学校上课了。

受访老人:嗯，带着小孩在那边。

受访老人:嗯。

采访者:嗯，然后后来您转业那个转业到地方之后，应该是陆续有了您的后面的几个小一点的孩子，是吧？

采访者:对。

采访者:啊，对。

受访老人:后来86年才第二个。

采访者:啊，第二个。

采访者:啊，晓华您是，你是他的第二个，对。

采访者:孩子。

采访者:啊，那叔您在就是教育子女的过程当中，您当时就是经常跟孩子说怎样的话，或者您觉得教育子女最重要的是什么？

采访者:有没有把你从比如说之前从部队啊，或者从大哥那学到的一些东西，然后也传给自己的子女？

受访老人:嗯，这个来讲呢，呃，从我这家庭来讲，嗯，都是比较重视对子女教育的。

受访老人:嗯，我的母亲虽然9岁他就走了，我母亲也不识字，但是很懂道理。

受访老人:嗯，她也是在我们最困难的时候她也是叫我们穷不要怕。

受访老人:慢慢会好的。

受访老人:嗯，啊，叫我们从不要都不要偷人家东西，做人要堂堂正正，不能偷人家东西，不是自己东西不能要。

受访老人:都是教育这样，哎，所以到我们做他的儿子现在往后教我们的后代也是教育我要堂堂正正做人，要踏踏实实做人，要勤奋好学，要认真学。

受访老人:学点本事，也做个对社会有用的人，我们也是这样，所以来讲吧，啊，别说我两个女儿，就连我大哥的几个小孩，嗯，现在都可以，应该说我们都比较满意，也对得起老大，对得起祖宗。

受访老人:嗯。

受访老人:嗯，这都是可以说，基本上吧。

受访老人:都能自食其力，哎，为社会能够做出一定贡献的人。

采访者:啊。

采访者:嗯。

采访者:是的，那就是您在这个子女的成长过程当中，有没有令您留下很深刻的印象的事情，或者是令您很开心啊、喜悦的事情？

采访者:这个啊。

受访老人:我还没真的，没认真想过。

采访者:哈哈。

采访者:嗯。

采访者:那家里的晚辈有没有和您，就是有的时候想法不一样的时候啊？

采访者:因为年轻人肯定是和老一辈经常会有一些观念上的不同啊，或者什么，这个时候您是怎么处理的？

受访老人:哦，这方面有啊。

受访老人:我们讲实在，我们喜欢讲过，对年轻人讲过去那一套，怎么艰苦，怎么困难，怎么要这样。

受访老人:要花钱就不能大手大脚啊，不能乱花钱，要勤俭节约啊，这剩饭剩菜也不要乱倒掉了，要能吃的。

受访老人:就说，穿衣服也不要讲究，我们讲这些，呃，年轻人呢，可能，呃，对，因为现在这个时代，社会是不是啊？

受访老人:经济条件也比较好了，生活比较富裕，物质也比较丰富了。

受访老人:嗯，对我们过去讲那套呢。

受访老人:不太理解，有时候想，嗯，还讲你们那里过去那一套，现在不是你那个时候了，不是，没有没有吃没有穿的时候了。

采访者:对。

采访者:对。

受访老人:但是我总得想，啊，哎。

受访老人:还是要发扬我们中华民族的光荣传统。

受访老人:嗯，勤俭节约还是要提的。

受访老人:在我们一个家庭也是这样，不要轻易去浪费。

受访老人:当然，我我早就记得毛主席讲过，贪污和浪费是极大的犯罪。

受访老人:现在这些人听起来可能听不惯，但作为我们这代人来讲，我们是感觉到很符合我们中华传统的，这是应该发扬光大的。

受访老人:对呀，当然我们也不要求现在年轻人那么跟我们那么节俭啦。

受访老人:但是呢，呃，要有个度，啊，把目的有个度，啊，特别是当生活条件好一点的时候要考虑到以后会不会碰到困难啊，要多想一点。

受访老人:对。

采访者:是的是的。

受访老人:呃，特别我想对我的后人讲，后代讲呢。

受访老人:好，所以我们后面我想希望他们呢，三观又正。

受访老人:啊，又有家国的情怀，要兢兢业业做老实人，办老实事，要善于学习，呃，做好工作啊，要做好工作，每一份工作都要踏踏实实做好，做事有始有终，特别是要记住一句，君子爱财。

受访老人:取之有道，不是我们的，不能要。

受访老人:嗯，这是我最大的希望。

采访者:嗯，相信我们年轻一辈应该也都会按照您的这个希望都会做到。

采访者:然后您现在就是呃从2002年开始退休。

采访者:到现在，这个尤其是刚刚退休的时候，那个退休的生活和您原本预想的一样吗？

采访者:有没有一些就是比如说作息呀，方面的一些变化呀。

受访老人:诶，我是提前退休，退休以后呢，有一个企业的老板也邀请我去帮他管理，做了一两年吧，后来，嗯，我就真正退下来啦。

受访老人:啊，这样来呢，我也没有感到什么失落的，啊，因为我们我想得开，对啊，我们年纪大了，该让位的时候让位。

受访老人:让年轻人来干，年轻人，我们的文化水平有限，因为特别是知识，过去的知识有限，跟不上形势了。

受访老人:确确实实是这样，要让年轻人来干。

采访者:嗯。

受访老人:比较喜欢。

受访老人:那有一段时间呢，喜欢找人下下象棋啊，打打扑克。

受访老人:后来就年纪大一点了，呃，现在也不做。

受访老人:就是散散步，啊，跟着一些老战友，一些老同事散步。

采访者:嗯。

受访老人:先该说就是一天的三个点。

受访老人:一个就是家在家里，第二个就菜市，第三个就广场散步。

受访老人:啊，嗯，近来呢，有我一个老战友喜欢唱歌。

受访老人:买了一套音响在广场那里，有时候我也去凑凑热闹，唱那三两首歌，就是这样过日子，我现在我感到很满意。

受访老人:啊，共产党发了我的退休金，保障了我的生活，我生活过得很好啊，我的子女他也自成家立业了，他也能自食其力了，也能有独立工作的能力养家糊口了，也不用我去照顾。

受访老人:啊，呃，我只要我身体好。

受访老人:不拖累他们，我就很高兴了。

受访老人:所以我现在很满意，到什么时候我讲一句话，我都讲共产党万岁，我要感谢共产党，感谢毛主席，感谢社会主义给我带来的幸福生活，我是个老党员，我永远不会忘本。

采访者:嗯。

采访者:那很好听。

采访者:对，昨天我们跟您的聊天感觉也是很有收获，其实昨天聊到了大概您退休的时候，您现在回想起来昨天我们聊的，有没有对前面的一些事情觉得要补充的呀？

采访者:或者觉得有些事情比较难忘，想再补充一点事情的细节？

受访老人:我想补充一点，就是我退休以后的。

受访老人:好啊，这好。

受访老人:这因为退休以后，我参加了一些中华民族传统文化这方面的活动。

受访老人:比如说，我们林氏这太祖，就是林氏。

受访老人:我们是林氏的后裔。

采访者:林氏的后裔，后代。

受访老人:林氏文化，就是我们林氏宗族的传统文化。

受访老人:我退休以后，参加这方面的活动比较多，特别是通过参与编写我们B县林氏家族的族谱，我才真正了解了林氏文化。

受访老人:这方面我们以前都没有接触到，通过这些我们接触到了，了解很多林氏文化，实际上这些是我们中华传统文化的一个重要部分。

受访老人:林氏精神也是我们中国要发扬光大的一种文化传统，所以特别是对我们林氏的后代，我们是林氏的后代，对我们的林氏教育，做这个宗亲的教育各方面。

受访老人:我们感到比过去明白多了，也对我本人也是很受教育，对这个传承这个文化，通过编写族谱宣传林氏文化，像我们那里还准备建设一个林氏文化园，正在筹集资金。

受访老人:所以这方面我感到很愉快的活动，再有一个呢，我们也参与了修缮宗祠。

受访老人:因为宗祠来讲，按照我看到的现在有关的报道，也是我们中华民族传统文化的一部分。

受访老人:你哪个姓氏哪个宗族，实际上都是中华民族民族文化里面的一部分。

受访老人:所以我也花的时间比较多，编写族谱我参加了，基本上是三年时间前后。

受访老人:都是无偿的，没有什么报酬，都是无偿的，就编写。

受访老人:搞这些我感到我自己感觉，对我这个退休以后，我参加这活动以后还有现实意义，也是对社会应该说也是有一定贡献。

采访者:林叔叔就是您提到的编修家谱这个事情，我想了解一下细节，就是这件事是怎样的一个契机邀请您加入到这个事情里面来的？

采访者:还是说您也是作为发起人，和大家是因为一件什么事觉得说我们林氏的家谱应该要重新再修一修了？

受访老人:这个我退休有，我不是发起人，但是他们发起人就知道要完成这项工作，特别需要有时间的人，他就寻找在我们宗族的，就我们市里退休的人员。

受访老人:他因为无忧无虑了，可以一心一意投入这项工作，我就直接参加进去了，最主要还有一个是正处级的退休一个终身来发起的，把我们拉在一起，我们不要任何报酬的。

采访者:那林叔叔其实在编修家谱的过程当中，因为大家也没有报酬，但实际上走访呀，包括最后要排版、印刷，其实也需要花一些钱，您是不是在过程当中也是帮大家一块去做了一些募集呀，包括信息的一些收集，有没有遇到一些困难什么的？

受访老人:事啊，我们要去一家一户的分布在哪个地方，一家一户的要去说，编写这材料，回来要再编成一本。

受访老人:特别是理顺那个支系的问题，一个支系呀，就是你那个某一个地方的一个姓氏是从哪个地方搬来的，老祖在哪个地方来。

受访老人:像我们林氏的，我们大部分都是通过这编写追溯的，追根溯源的，我们就知道从福建再到广东再到广西。

受访老人:这些都把这个理清了，就知道了。

受访老人:知道我们原来都不知道，讲实在，没有办编写这些族谱之前，大家我们B县的，其他地方都不知道了，我们B县的林氏的，大部分人都不知道是林氏的后代。

受访老人:也不知道这个林氏文化对我们有什么渊源，有什么影响，跟我们有什么关系。

受访老人:通过这些以后，编写出来也发到过，把族谱编写，不断修正啊，还校对啊，要打印装订好以后，就发到这个，有一些是免费发的，有些是需要多的就发少成本费来购买的。

受访老人:所以通过这样散发下去的，是我们这个林氏的子孙都知道是林氏的后代了。

受访老人:林氏的文化，林氏的精神，对我们影响有多么重要，就大家比较清楚这件事。

采访者:那林叔叔整个家谱，从始祖开始到现在，这些晚辈们大概加起来一共涉及到多少人啊？

采访者:家谱上在名的，有名字的。

采访者:家谱上，因为家谱应该是说会记录每一个，每一代林氏子女他的一些名字啊，家庭关系啊什么的，这上面一共记录了多少人啊？

受访老人:我们这那边族谱，那本族谱总共是5万多人。

采访者:5万多人，很庞大的一个家族的规模。

受访老人:对。

采访者:那您最后在拿到这个家谱，因为花了三年的时间，中间应该也经历过很多困难，很多很多很复杂的一些事情，那最后拿到家谱的时候您心情和感受是怎样的一种感受？

受访老人:我们在编写的把打印装订好分发的时候，我们自己也得到一份。

受访老人:所以我感到我们知道了，我们的源根在哪里。

受访老人:我们根在哪里。

受访老人:是从哪里来到发展的，这是怎么发展起来的。

受访老人:我心里很高兴。

受访老人:就像我那个村庄的兄弟姐妹吧，有一些拿的族谱看了以后，他见了我，我回家老家，见到他们他就说，哎呀，你们辛苦了。

受访老人:把终于把这个族谱编写好，一代也出来了，我们大家都知道了，都知道这个从哪里来，根在哪里，是要发言的，特别我们编写族谱的当中，把我们的族训，在祖。

受访老人:老祖宗的这个家训啊，也编在里面。

受访老人:好像这个林氏他有一句名言，就是。

受访老人:孩子要如我，要钱干什么？

受访老人:孩子不如我，留钱干什么？

受访老人:孩子要如我，留钱干什么？

受访老人:孩子不如我的，留钱干什么？

受访老人:这两句话，现在在我们林氏的这些族人的这些子弟后代都是比较广泛流传，就意思说，只要你把孩子教育好，你比你留财产要好得多。

受访老人:主要还是要教育他成人，对社会能够做贡献。

受访老人:是这个意思的，我们理解是这个意思。

采访者:这个也是您刚刚提到的，就是像族训啊、家训也是讲了这么一个道理。

采访者:是吗？

受访老人:对。

采访者:好，那您刚刚也提到了，就是为这个家族盖宗祠这件事情。

采访者:在盖宗祠里面有没有发生一些事情，让您印象比较深刻的？

受访老人:我们主要是修缮，因为那些东西都是比较久的啦，年久失修啦，有些过去生产队的时候，附近的山里面拿来放牛啊，或者是做仓库啊什么的，这些全部都我们也修缮过来。

受访老人:这里呢，因为修缮又很多的经费，所以我们的经费我们都是通过发动那些族亲啊，特别是有经济条件比较好的人，捐款啊。

受访老人:这样，就是来大家来筹集资金的完成这个事。

受访老人:特别通过这种，我们有一个族亲呢，他为了完成做好这项工作，因为他需要一个专门的一个人的管理，他也要有专业知识的，有专业知识。

受访老人:所以有一个呢是从以前在东莞，他是在那边搞装修的老板。

受访老人:到回来装修我们这个祠堂的时候呢，他就放弃了那边的生意，回来专门负责做这装修这项工作，现场指挥啊，监督啊，等等这项具体的工作，他前后差不多两年，他一分钱报酬都不要。

受访老人:这个对我也是很大的触动，对整个我们宗亲也是很大的一个鼓舞，是要找孩子，还有这样大公无私的，为了这个宗族的文化事业能够无私奉献这个精神。

受访老人:感动了很多人，我也，确实我也受了教育，所以从那时候开始，也鼓舞了我，也教育鞭策了，鼓励了我也参加我们这个宗族的一些活动，就比如说搞这个奖学金的。

受访老人:对这项活动也，我也是自己参加，也现在我们已经十年了，搞了十年了，今天要每一年对考上大学的这些，特别是有家庭比较困难，有困难的这些学子，进行奖励，资助，让他去读书读好书。

受访老人:通过读书能够知识改变命运，所以这方面呢，我们这个宗族呢，现在林氏宗族也搞了十届，今年现在又在发动了，都是这些钱，都是通过发动大家捐献的。

受访老人:没有什么其他的来源，这个渠道都是靠捐献。

受访老人:这个搞这个活动以后呢，我基本上每次去颁发这个奖学金，这个活动我都参加。

受访老人:好多是那些获得奖励的这个学子到那里发表好多感人的事，感言，都是很大的触动，他说对他，知道这个宗亲呢，对他们还这么帮助，这么关心。

受访老人:为他们解决一些困难，所以都很感动，对那些学子来讲呢，也是一个很大的鼓励。

受访老人:特别是有些获得奖励的哥哥姐姐带着他的弟弟妹妹来参加会议的时候，他那个弟弟妹妹听了以后就说，哥哥或者姐姐，以后我也跟你一样，我来这里领奖学金。

受访老人:我们听到这个话也很高兴，确实的对我们触动很大，也因为这个事呢，对这个社会，对我们宗族，是一项很有益的活动。

采访者:能感受到林氏家族是一个很重视传承，也很重视孩子的教育这么一个家族。

采访者:当时您在一些奖学金的这样一些会上，有没有跟孩子们讲过您年轻的时候的一些事情？

采访者:比如说您求学啊、参军啊，一路是怎么过来的？

受访老人:在大会上，我们没轮到我发言啊，因为我不是主要人，不是什么那个领导人。

受访老人:但是我家里，从一个村的，我的，我们叫做等于大家，也是后代了吧。

采访者:嗯。

受访老人:那些人都讲过，我说你们好啊，你们现在有机会到这里来领奖学金了，我们以前考上学校没有钱去读书，要自己想办法。

受访老人:当然，这里我说这里奖学金也不够你们的，但是也可以帮你们解决部分。

受访老人:我说你们领到领到奖学金以后你要好好学习，对得起宗亲啊，对得起帮助过你的人。

受访老人:我曾经有这样讲过这样的话。

采访者:那林叔叔刚刚您讲的修族谱还有修宗祠都发生在哪一年啊？

受访老人:修族谱的话，应该是在2007年、08年就开始了。

受访老人:08年开始组织筹划，应该是2012年完成。

采访者:修族谱。

采访者:2012年完成。

受访老人:嗯，这个是要搞祠堂的话，就是从修完族谱以后才开始的，又接着搞。

受访老人:我反正，因为是筹集这个资金，又发动大家捐款，要筹到一定的才能做，现在也搞了前后。

受访老人:差不多十来年吧，就完成这个。

采访者:前后十来年，也差不多从2012年修完族谱开始修祠堂，差不多，可能到最近几年，2022年完成。

采访者:哦，2022年最终完成。

采访者:那还是一个跨度挺长的这么一个事情。

受访老人:嗯。

采访者:哎，那祠堂修建完成的时候有没有举行什么活动或者仪式啊？

采访者:您还记得就是当时看到祠堂落成或修缮好当时的一个心情吗？

受访老人:哦，最后才有个庆典，就是2022年完成，当时是那个叫做那个什么病啊？

受访老人:新冠肺炎。

采访者:嗯。

受访老人:是吧？

受访老人:那时候那个不能搞大的庆典，就推到二三年一周年以后。

受访老人:后来才搞活动，搞活动的时候，很多我们的宗亲都从外地赶过来，还有我们老，从广东那边湛江那边搬过来的那些宗亲也知道，他也赶过来祝贺。

受访老人:也在广西的好多地方的。

受访老人:有一些的宗亲也赶过来祝贺。

受访老人:所以说那时候我就，特别是我们林家嫁出去的姑娘。

受访老人:那些姑娘，她是说这个老家这边建的，修建了那么多祠堂，又搞了因为我们一起，一边修祠堂，一边在搞这个奖学金制度，后来祠堂搞好了以后。

受访老人:那些嫁出去的姑娘有几百人就回来，哎呀，搞得很热闹，打扮得很漂亮呀，敲锣打鼓，还有舞狮子回来祝贺。

受访老人:特别是有一些请了一些周边姓氏的人来到这个一起来参加庆贺，他们在祝贺词当中都讲了，他说林氏，你们林氏的家族啊，就是通过这些活动凝聚了人心。

受访老人:呀，创造了一个温馨的大家庭，反正讲了很多好话，我也记不到那么多了。

受访老人:讲一个了也不知道，反正就呀，听了很多，那些褒奖的话，我们的，也都认为，这那么多年的努力付出也是值得的。

受访老人:在这个活动当中呢，当然每年我自己也尽了微薄之力，就捐了一定数量的款项。

受访老人:这大家是吧？

受访老人:众人拾柴火焰高嘛，现在都是大家凑一点，所以就把这个事办成了。

采访者:嗯。

采访者:那你能感受到就是您退休之后，其实为这个整个家族也做了很多贡献，做了很多事情，也为帮助家族的年轻人求学啊，各方面其实做了很多的贡献。

采访者:另外也想问一下您退休之后已经过去挺多年了，然后退休之后平时有什么爱好？

采访者:有没有出去旅游啊？

采访者:或者是收藏一些东西啊，跳舞啊、健身啊之类的这样一些爱好。

受访老人:这个呢，退休以后，旅游就我们就去过一两趟，因为后来我的腰腿不行啦，就没有出去啦。

受访老人:我有这个腰椎有问题，有腰椎骨质增生，腰椎间盘突出，这些毛病。

受访老人:我还做过，先后做了三次手术。

受访老人:所以后来我就坐长途，这坐车不行了，我就出去外面旅游的，就很少了。

受访老人:很少了。

采访者:嗯，您是哪年生的病啊？

采访者:当时是怎样的一个情况？

采访者:也是退休之后吗？

受访老人:对，退休，哦，不是。

受访老人:第一次我腰椎病的时候，还没退休。

受访老人:但是那时候不是那么很严重，后来随着年纪增加了就越来越严重。

受访老人:现在就是我还在经常吃药，加上呢近年来我的这个脑血管也有点问题，脑供血也不足，有时候头晕。

受访老人:所以我昨天跟你讲的时候，可能有些讲讲我本来想好的，讲讲又忘记了。

受访老人:因为是记忆力减退，这个衰退很厉害。

采访者:嘿嘿。

采访者:啊，没关系，这个和年龄可能也有一定的关系。

采访者:其实我们这个年龄可能也经常会忘事。

受访老人:对。

采访者:那说明你当时身体出现一些问题之后，就是肯定也经历了一个康复的过程，您是怎么去结合心态的调整啊，包括自己的一些简单的一些散步啊，这样一些运动啊。

采访者:让自己的身体和心态逐渐好起来的。

采访者:当时有没有感到特别的痛苦啊，或者难受啊，这样的一个感受。

受访老人:痛苦是有的，在16年吧。

受访老人:那时候这腰椎突出的，增生压迫神经，腿痛得整白天黑夜都不能睡觉。

受访老人:最后就没办法了，就去Y市做手术就割了一块骨头。

受访老人:以后就改善很多了，把那个增生的割掉了，切除了。

受访老人:所以现在后来锻炼我就我这个人一向都比较乐观的人吧。

受访老人:就是有一定痛苦，一点点，过了一段时间，慢慢我就会打消这顾虑。

受访老人:我也没有太多过分的负担，思想负担。

受访老人:我还有几个好战友，经常要走在一起，早上晚上散步都在一起。

受访老人:说说笑笑的，好像也过得挺愉快吧。

采访者:你现在每天都坚持早晨晚上散步的习惯吗？

采访者:大概一天要散步多少时间？

受访老人:大概，我们差不多每天都1万到13000步，这么多。

采访者:哦，13000步。

采访者:那还挺多的。

受访老人:早上出去，吃饱早饭出去，过去呢就是早上起床就去，后来随着年纪大了。

受访老人:早上不吃早餐去的话，走着感觉很累了，不行了，后来改成了吃了早饭再去。

受访老人:晚上就是吃饭，吃完晚饭半个钟头以后出去散步，走个几十分钟就回来，就是这样的。

受访老人:我们基本上都是一个月起码有25天以上正常的吧，除了特殊情况不去的话，其他都坚持的，我们有几个好朋友都是这样做的。

采访者:嗯，您现在还会通过比如说微信群啊，或者是微信啊、电话呀，和您在外地的一些战友，有一些经常有一些联系吗？

采访者:老朋友啊之类的。

受访老人:有啊。

受访老人:我在18年的口上吧，我还在那个回老部队那边聚会。

受访老人:现在，因为原来我当副指导员，那个连长，他召集我们回到老部队聚会过一次。

受访老人:现在我们原来比较熟悉的老战友都有微信，互相问候的。

受访老人:特别是在我们这里B县啊，Y市啊，这些战友啊，互相走动就经常一起，八一节啊，国庆啊，元旦啊。

受访老人:就是这些人找在一起聚会，还是有这个活动。

受访老人:我们都觉得这样很开心。

受访老人:一起回去，聚在一起，回忆一下我们在部队那个学习、工作、生活，但是有趣的事吧，大家互相交流一下。

采访者:好的。

采访者:然后您回想起就是这几十年有没有哪些就是国家的政策让您的生活有比较大的变化？

采访者:比如说过去是不是有过政策分房啊，或者是其他的一些，让您感觉到国家的政策给自己带来生活带来很大变化的。

受访老人:这个啊。

受访老人:应该没有太大影响吧。

受访老人:我，就是我回来到地方的话呢，住房都逐步都在改善，从住一间房子到最后变成住一套。

受访老人:住套以后呢，后来通过政府组织开发，土地开发，要我们进行自己组织开发的，再卖给我们，现在变成住一栋房子，这个对我们改善生活还是很好的。

采访者:嗯，您对现在，比如说像原先，像您年轻的时候只能写信，到慢慢的开始装了电话，到现在大家天南海北的用智能手机啊，用微信视频啊。

采访者:包括现在高铁也通到了每一个城市，不像您当年当兵的时候要坐很慢的火车，还要汽车换火车。

采访者:您对国家的这些发展和变化，是不是也有很强的一个感触？

受访老人:有，这一点我确实感触很大。

受访老人:过去这通信就是只能是写信，写信的话你从我部队到我跟家里写信的话，最快也一个星期才能收到。

受访老人:晚一点，有的台风的影响，十天半个月也不奇怪，经常有的事。

受访老人:那现在的，特别是那时候部队，从部队回来休假，探家的时候，哎呀，从部队出发，最快也要四天回到家里。

受访老人:现在就不一样了。

受访老人:18年我就回老部队的地方，我从B县出发，早上出发，下午5点钟我就到了老部队那个地方了。

受访老人:过去是四天很辛苦的走的，走完的路我现在一天我就到了，这个是最厉害，这也感到确实变化特别大，对我们有很大的改善。

受访老人:另外就你家这个手机，我感触最深的时候，我们到了这个年纪了，还可以用智能手机，还可以上微信，还可以打滴滴打车。

受访老人:我在滴滴打车中，我也碰过两次那些滴滴司机在问我，他说我们这个地方叫我们叫不叫大爷啊，我们叫阿公，阿公。

采访者:嗯。

受访老人:嘿嘿，我们地方叫阿公。

受访老人:哎，你这个老阿公，你还会滴滴打车啊？

受访老人:我才嗯哼可以啊，我海哥啊，哎，你不错哦，他说。

受访老人:是啊，所以现在，哎，现在我买菜我也是用微信。

受访老人:啊，支付，我也购物，在手机购物我也可以做。

受访老人:啊，过去想都不敢想的，现在确实很方便。

受访老人:啊。

采访者:您还记得您第一次买手机是在哪一年吗？

采访者:是在一九九几年，还是2000年附近？

受访老人:买手机啊？

受访老人:对，买手机在1993年。

采访者:哦，那么早。

受访老人:两个月，我就不知道了。

受访老人:反正我们这里开始，刚开始一有B县队开始有BB机啊，那叫BB机啊，我就有了。

受访老人:嗯，哎，那因为我们镇里面呢，那是用公款买的，每个领导配一个BB机。

受访老人:嗯，那时候就是，也就1991年就在我家里就装上电话了。

采访者:嗯。

采访者:那属于很早的一批了。

采访者:啊？

采访者:那属于很早的一批了，装电话呀，用BB机。

受访老人:哎，都是的，我在B县这里，因为我们叫凌城镇嘛，我在嘛，那时候在城区这里，信号好啊，一有BB机出现，我们就有了，就有个人电话，私人电话我就有了。

采访者:嗯，哎。

采访者:当时是怎样的一个心情还记得吗？

采访者:是不是感觉很神奇？

受访老人:对，哎呀，就光有BB机的话，你去那里，人家要找你call。

受访老人:你打，你一敲你就知道，哎呀，你觉得很方便了。

受访老人:啊，那时候你觉得很方便，方便多了，比过去好多了，以前要去找个人派人去找，还不一定能找得到，这后来呢，加上装上家庭电话的话，就更加了。

受访老人:人家找我们，我们找人家也很方便了。

受访老人:啊，只要有电话通的地方，我们都可以联系得到。

受访老人:这是国家科技，科技的发展，科技确实很快。

受访老人:我们这一代人讲实在的，从过去受苦又受难，吃不饱，穿不暖。

受访老人:啊，都吃得饱，穿得暖，穿得好吃得好，到最后呢，什么都是用上自动化。

受访老人:啊，我记得我们在部队没有回来的时候，去学搞经济学习，那时候教授就讲这个楼上楼下，电灯电话。

受访老人:那时候电灯有了，但是电话还，楼上楼下电话还没有，很少很少，我们部队一个连队才有一台电话机。

受访老人:呀，嗯，是那样的，到现在家家，只要你想的有，而且自动，这些过去打个电话很难，打个长途电话，你呀，手坐在那手等半个钟，或者一个钟打不通，现在手机一拨就得了吧。

受访老人:是吧？

受访老人:嗯，而且还可以视频，看得见。

受访老人:哈哈哈。

受访老人:确实我们是这样，像我们这样这些人，从解放前出生的到现在，感受这个国家的变化，进步可真是太快了，出于我们意料之外。

受访老人:啊，没有想得到我们能够还享到这个福。

采访者:那您退休之后回南澳去看过吗？

受访老人:我有回去看过。

采访者:那在你的印象当中，南澳发生了一些很大的变化吗？

采访者:您可以讲一下当时的一个情景吗？

受访老人:哦，当时就变化大了哦。

受访老人:我们就去从当兵那时候，那些地方，虽然是地方，104平方公里。

受访老人:这个岛，南澳岛，住的群众是6万人左右吧。

受访老人:嗯，也是一个小县，但是小县的县城呢，也很小的，街道也很小。

受访老人:但是呢，还算交通还算可以，大部分地方都有班车通，但是通信的话，我们部队的通信都是有专门线路的，都有电话，在本岛内通信还是可以。

受访老人:嗯，但是我到18年我回去那变大了，全都是房子，高楼大厦了。

受访老人:特别是过去的渔民，都是靠天吃饭的，天气好的话就开船出去抓鱼，遇到台风就回来，还听那些渔民说还有很多因为在过去通信啊，气象这方面很落后，有些渔民在海上回。

受访老人:帆船啊，就说又遇到风啊，回不来的呀，经常发生这种事。

受访老人:到我们18年回去的时候看到，他就不是靠天吃饭了，他是海洋发展的海洋经济，到处都是养殖。

受访老人:养紫菜啦，还有养什么什么的，反正好多养殖场，我们都遍地都是，我们看，走了，在这海岛，在这转了一圈。

受访老人:呀，嗯，所以变化确实很大，加上呢，过去用电呢，都是靠这个柴油发电。

受访老人:到现在都是风力发电，所以用电也很充足了，这些人呢，在街上这人的精神面貌啊，都很多。

受访老人:那些住得也很好了，过去的住的房子都是很矮很矮的，为什么？

受访老人:他为了避台风，那个房子都不敢起高的，高的怕台风受不了了是吧？

受访老人:现在就住上高楼大厦。

受访老人:而且，然后搞得现在变成了一个旅游城市，每年的旅游都是生意，这个旅游业发展的越来越好，一年比一年多。

受访老人:最特别的就是已经通了这跨海大桥，我们过去出岛就是要坐船，除了部队的话，地方就一小客轮还也不大，而且一有台风也不能开。

受访老人:现在是跨海大桥，24小时都可以通过的，很方便。

受访老人:而且呢，这个在南澳岛，出了汕头市的话，它装着公共汽车。

受访老人:坐着公共汽车开，不停的开，不是哪一班哪一班，就是他公共汽车不断不断的跑，很方便，交通方面改善的很厉害。

受访老人:我原来当副指导员的时候，那个指导员姓指导员，他家安在南澳岛，但是他两个女儿就是在汕头市。

受访老人:这边工作，他就早上可以出来去探望他女儿，晚上他又可以坐公共汽车回去那边。

受访老人:他说，很方便，跟我们讲，非常方便。

受访老人:啊，很开心。

采访者:哎。

采访者:嗯，对，感受到了这个南澳岛发生很大的变化。

受访老人:真是天翻地覆的变化。

采访者:你小，对，您还记得您小时候村子的样子，那现在和那个时候相比，是不是也有很大的变化？

采访者:您出生的那个村子。

受访老人:我家里村子啊。

采访者:对。

受访老人:哦，我家里村子应该说变化也大吧。

受访老人:嗯，我们因为那个地方呢，比较算是比较山的，过去呢，大部分人的都是耕地主的田，在解放之前。

受访老人:后来一解放了，就分到土地啦。

受访老人:像我们那个生产队来讲的，按照我们这两天村里的人呢。

受访老人:刚刚土改的时候，基本上差不多一个人一亩地，我们的主要是种水稻，那如果有劳动力的话，他烧的豆腐，基本上就可以解决吃饭的问题。

受访老人:当然不能像现在这样子顿顿吃饭，但是有时候起码稀饭有得吃啊。

受访老人:啊，后来随着那些居住的房子都是砖瓦房啊。

受访老人:那个土用泥土打的砖砌的房子啊，再加上呢，每家每户过去都是很少的房子呢，都是五六个，四五个人，五六个人住，挤在一间房子，像我家里一样，我们6个人住一间，一间房子的事都很普遍的，很多的。

受访老人:嗯，随着后来不断的改善发展。

受访老人:现在不一样啦。

受访老人:特别是说交通方面，原来我们都搞了现在镇这个集上面呢，过去走路要一个多钟头。

受访老人:什么东西都是靠肩膀挑，我就从学校回来参加生产队劳动来讲。

受访老人:那时候我们要交公粮，要交购粮，那豆谷，我们靠肩膀挑，一挑一挑，一担一担的挑到镇上那个粮所去交。

受访老人:为了改善这个，那时候没有化肥，为了改善这个农田的，是搞那个石头回去烧石灰，又把那石头挑回家，再叫我们当地的烧石灰，下田，来当做一种施肥吧。

受访老人:哎呀，讲实在那时候很辛苦。

受访老人:嗯，我经常是挑一挑稻谷去，等一下回来又一挑石头回来。

受访老人:就是经常的事。

受访老人:嗯，这交通呢，而且那个路呢，还小路，很难走。

受访老人:嗯，那么高高低低呀，就爬坡的，下坡的，那就是正正的。

受访老人:后来，现在改变了，全部是四级公路，都是水泥路，该改直的改直了，该降坡的降坡了，现在汽车一开就回到家里，家门口。

受访老人:不开汽车，坐电车也好，摩托车也好，一出门就到镇上去了，在镇上一坐，一上车就回到家。

采访者:嗯。

采访者:是的，发生了很大的变化。

受访老人:这交通这方面确实改变的很大很大。

受访老人:所以加上呢，这个随着太阳能灯。

受访老人:现在我，过去我们在家里面的时候，你过家走，串门，就拿个手电筒，还是拿个煤油灯。

受访老人:现在，因为我们那个装上太阳能灯了，从外面公路一直到家门口都是太阳能的灯，晚上也很亮。

受访老人:哎呀，这现在的小孩，买些大人的去串门啊，都不用带手电了，什么都不用，哈哈哈。

受访老人:嗯，在住房这方面来讲吧，现在都是平顶楼，很一般的都是两层、三层，有些甚至是四层、五层的楼。

受访老人:哎呀，我回家去看看，我也一年回几次家，所以有一些经济条件好的啊，装修的，里面装修的，比城市的还要好吧，我有的。

受访老人:但是有一些是一般，这个根据国家的，各家各户的经济状况不一样啊。

受访老人:总的来讲，都住上了楼房，那些人生活好多啦，出门要小车，家家，80%的家庭都有小车。

受访老人:有一些家庭好像两三辆小车都有。

受访老人:改善大了。

受访老人:像我们原来去读书，靠走路。

受访老人:现在，他不是自己坐车，就是骑摩托车的，电车，就是坐单车。

受访老人:反正都是不用不行了。

采访者:感觉生活确实发生了很大的变化。

采访者:那您对现在的年轻人啊，在生活啊、工作啊、结婚啊、健康啊这些方面你有没有什么掏心窝子的话想跟年轻人分享的？

采访者:或者是建议？

受访老人:谢谢啊。

采访者:您觉得生活里边最重要的是什么？

受访老人:啊？

采访者:您觉得就是，在您这些年过来的经验里边，您感觉有没有哪些自己的一些感受啊、感悟啊，想传达给年轻人？

采访者:比如说吃过的亏啊，攒下的经验啊，有哪些您觉得可以让年轻人少走点弯路，或者是让年轻人能够生活得更加开心，工作做得更好？

受访老人:应该说从我几十年的感，走过来这快80年了，我的感悟来讲，作为一个人呢。

受访老人:首先来讲，你自己一定要有信心。

受访老人:信心来自什么呢？

受访老人:一个来自你自己努力学习实践，提高你自己的各方面的技能，这才能有信心。

受访老人:困难不怕啊。

受访老人:因为我大小领导没当过，小领导我当过。

受访老人:我也讲过，跟原来我的同事、部下，也讲过，你说我这里对后代人讲也可以吧？

受访老人:困难不怕，是吧？

受访老人:你只有面对困难的时候，你想办法解决困难的办法总会有的，只要你肯去想，肯去干，对吧，绝对什么困难都可以克服。

受访老人:这是一个，第二个呢，就是说只要你肯学习，善于学习，特别是在学习当中去不断的实践提高，你的能力也会，随着你的年龄增长，社会阅历的增长，可以不断的提高。

受访老人:从不认识到认识，从不会可以到会，完全可以靠自己的能力去改变自己的命运。

采访者:我感觉。

受访老人:第二个呢，做人呢，我感觉，不要怕吃亏。

受访老人:人吃点亏不要紧的。

受访老人:特别是与人交往交流的时候，不要怕吃亏。

受访老人:特别不能专门去占人家的便宜，占人家的便宜的话呢，你交朋友交不到好朋友。

受访老人:一定也不怕吃亏的，在朋友面前或者那个面前你吃点亏，人家看得见你的。

受访老人:通过你吃亏，人家就信任你，不然的话，你一个人最怕人家失去信任。

受访老人:不信你了，啥都没有了。

受访老人:就是说，诚信很重要。

采访者:很有收获，很有收获。

受访老人:就是，很重要。

采访者:对，那说回来就是，您觉得您这七七八十年的这个人生当中，最令您感到光荣或者骄傲的事情是什么？

采访者:还有印象吗？

受访老人:这个啊。

受访老人:我最光荣，最感到骄傲的就是我从一个，失去父母的，也可以叫孤儿吧。

受访老人:能够走上参军这条道路。

受访老人:在部队受到教育、锻炼、提高。

受访老人:成为了一个对社会有用的人。

受访老人:特别是我作为一个50多年党龄的党员啊。

受访老人:我能够有机会为党做点工作，我感到很荣幸。

受访老人:很安慰。

采访者:我们也感觉这一路走来真的是一个很大的成长、蜕变和变化，从农家子弟变成一个国家干部。

采访者:为人民服务的国家干部。

采访者:爸爸，我觉得你可能还可以再补充一下，就是你当时因为那个广东某市自卫还击战的时候，他是已经被征集，就是差一点就要奔赴前线了，但是后来好像是取消了这个安排。

采访者:就是那个时候，我听过一段，还觉得挺惊心动魄的，可以把这一段再补充一下。

受访老人:那是1979年过完元旦。

受访老人:一天早上，刚起床。

受访老人:团的一个副政委就开车到我连队了，找我谈话。

采访者:嗯。

受访老人:他就面对面告诉我，他说中越边界形势很紧张。

受访老人:可能要打仗。

受访老人:需要一批人出去支援，现在经团党委决定，你是其中之一，今天晚上就要到山头那边军分区集中。

受访老人:明天就往广州，听到我，当时我也没有太多想，我说既然是团党委的决定，我坚决服从。

受访老人:我就二话不说，反正我按照时间要求，我一定准时报道。

受访老人:但是后来我一想，还是有点突然。

受访老人:因为一直都没有，到底叫我们出去到哪里去也不讲。

受访老人:所以我就赶紧的动笔写了一封信给我爱人。

受访老人:我也不敢讲的太明白，因为怕她担心。

受访老人:我说我现在接到团党委的通知，我们有一段时间要离开部队，出到外面。

受访老人:执行任务，我到什么地方，我现在还不知道，到了以后，详细情况，我以后才能告诉你。

受访老人:我就简单几个字，我也不敢写多。

受访老人:最后抽调从我们团抽调去部队总共一个，在那里建立一个营的干部。

受访老人:总共是从营长、教导员一直到连队的连长、指导员、副连长、副指导员、排长，全部都是我们一个团的。

受访老人:就抽去的，就总共在那边组建一个营，干部，从，当天接到的，下午就到团里面报道，团里面到集中以后，马上就登船，就出了汕头市，当时我们在汕头军分区那里集中。

受访老人:那天晚上在那里住，以后住了以后呢，就不准我们外出，就在军分区招待所，那天晚上放了电影给我们看，放两场电影。

受访老人:其中有一场我就记得就《狼牙山五壮士》。

采访者:嗯。

受访老人:我们在看电影的时候，一边看一边议论啊，我们是不是可能又要去打仗，又像他们那样了。

受访老人:但是不管怎么样，我们还是记得我们军人的职责，天职就是服从命令，也没有多想了。

受访老人:就第二天就登上汽车，就直接往广州开。

受访老人:到了广州，在路上，看见我们这个班，两个班。

受访老人:两台班车，全部都是当兵的，所有汽车见到你都让，要按喇叭，那汽车都让啊。

受访老人:感到有点特殊，我以前那个汽车好像都没有那么听话呀，见到你就要让了。

受访老人:赶到可能有些地方有通知了，见到军车的就要让，所以到了广州以后，住一个晚上，马上第二天晚上又到了湛江，我们在湛江那里，武训团就在湛江那里。

受访老人:第一天到第二天做准备，第三天就接收从福州军区，抽来的是老兵。

受访老人:参战的老兵，一个连一个连组织第一个连队在那里集训。

受访老人:所以我们一接收到档案讲现在一看，对我触动很大。

受访老人:我们那连队是200，介绍的是216个兵。

受访老人:216，有八个战士是用血，咬破自己的指头，用鲜血写的请战书。

受访老人:我要上战场，写几个字，都在那里。

受访老人:放在装在那档案那里。

受访老人:我们听了，看到这些啊，其实对我触动很大，我感，我们部队就共产党的军队，我们的部队的兵，真是呀。

受访老人:遇到战争之地，绝对不后退啊，要有战就要打，就等于我们这刚当第一年当新兵的时候。

受访老人:珍宝岛打仗的时候，我们也写过请战书，但是我们不是用鲜血，我们是用笔写的请战书。

受访老人:所以需要的时候，我们上战场。

受访老人:但是我都能够看到他们用鲜血写的，这对我触动更大，更加大了啊，所以在那里呢，我们组织他们训练锻炼。

受访老人:也有个别呢，讲实在，他不是自愿来的，有些是部队安排来的，也有一些个别人呢，思想有点波动，我们就都得及时地给他做工作。

受访老人:啊，所以当时上面的领导也好，一定要注意观察，啊，这些有没有什么变化，你不管怎么样，啊，面临上战场，个人个人也，个人有个人的想法不同，啊，包括我们也有想法啦。

受访老人:呃，所以我们呢，到了湛江以后呢，我们安稳了，就搞好了以后我才写封信。

受访老人:回家，我告诉他，我现在在湛江，要这个负责训练兵。

受访老人:哎，就我告诉他，所以我第一封信我写回去之后我就告诉我爱人，你不要复信，我不知道在哪里。

受访老人:我第二封信回去我就告诉他，你可以写到湛江什么信箱。

受访老人:嗯，也许吧，我们就写这个地址和信箱的话，哎呀，都是我爱人给我的信。

受访老人:对了，他到底你这是什么义务？

受访老人:呃，特别是第二封信回去，说我只能讲信箱。

受访老人:没有具体的，对。

受访老人:没有具体，他就叫你执行任务，能不能告诉我？

受访老人:我说我不行，部队的纪律我不能告诉你。

受访老人:呀，我只能，我在这里训练，在这里训练兵。

受访老人:接到外面的军区调来这边，我们在这里集训。

受访老人:嗯，因为我们不能讲，啊，有纪律。

受访老人:呃，所以，但是不管怎么样吧，我们还是中国人民解放军的一员，我们也为了祖国，怎么说，要去打仗就上，没有什么考虑的，也绝对不会后退啊。

受访老人:所以后来在那里集训了到2月17号的话。

受访老人:就跟广东某市打起来了，17号早上到十八号是春节。

采访者:嗯。

受访老人:十七号还是18号春节我就也记不太清楚了，反正春节的初二，大年初二我们就把我们连队的大部分的兵就送去了，送上部队。

受访老人:嗯，送到广西广西那边，送给广州军区某步兵团一营的八二炮连在那边，交给参战部队。

受访老人:啊，因为部队已经打跟广东某市去了，我们就在广东某市跟就广西广西县，这跟广东某市交界的地方，我们把兵调到前面参战部队。

受访老人:嗯，呃，就以后又回来，又返回那里又，那时候搞了第二次入伍，部队啊，当时我们国家就是一个前面可能前线也要兵，第二个呢，也通，也想通过这次打仗呢，呃，组织第二次任务那些兵第二次入伍看怎么样。

受访老人:所以前几年退伍那些老兵就进行第二次入伍，入伍到以后又送到我们的那个补训团那里，又组一连队去集训。

受访老人:因为那些兵呢，都是回家的，有些好几年的，有些回去一两年，也有三五年都有，呀，回来呀回来，因为各个兵种也有，都回到那里，我们要再组织他们训练。

受访老人:啊，训练还没结束，后来那边打广东某市呢，这边就结束战争了啊，我们的目的已经教训广东某市的，我们目的达到了就撤军了，然后第二批入伍的兵呢，就没有去参战。

受访老人:啊，但是按照我们后来得到的消息呢，我们那个。

受访老人:补习，我们那个连队，嗯，要叫我们组织补习那个连队的216个人，当时送的，那就全部送上去了。

受访老人:嗯，大概按照后来知道的，可能牺牲有30多个啊，也有不少负伤，但是那个有一个文书，哎呀，那太厉害了，打仗上来就升了指导员了，哈哈哈。

受访老人:啊，他进步最快，对。

受访老人:嗯，对，所以从这就是呢我们也都感受到养兵千日用兵一时吧。

受访老人:啊，只要党的号召，只要祖国需要，我们无所畏惧，还是一切听从党的指挥，要去到哪里就去哪里。

受访老人:又没有后，没有这个，我也不后悔啊，我就是这个，来讲，后来所以结束了以后又回到你原来部队去哪了？

采访者:能感受到当时确实是听党指挥。

受访老人:党在哪里需要，我第一句话，我坚决服从党委团党委的决定。

受访老人:嗯，啊，因为我们在部队来讲，都牢记一句话，军人的天职就是服从。

受访老人:命令。

受访老人:嗯，啊，上面对我们要求是这样，我们对下面要求也是这样做的，我们首先要这样做，应该是的。

采访者:嗯。

采访者:这么多年过去，感觉还是能从您身上感受到一个革命军人的本色。

受访老人:不是我一个人，应该说大多数啊，绝大多数的军人都是这样的。

采访者:嗯。

采访者:好，哎，那林叔叔就是这大半辈子以来呢，您有没有就是印象非常深刻的一些遗憾啊？

采访者:或者当时想做没有做成的一些事情啊什么的？

受访老人:遗憾呐。

采访者:包括从当兵啊到工作啊。

采访者:到回到地方啊，有没有一些印象比较深的事情？

受访老人:工作中没留有什么遗憾吧，我跟你讲的，我这个我感到我很不错了，我能够赶上这个时代，是一个幸运的人了。如果说最大的遗憾，是父母没有给我为他们养老的机会。

采访者:嗯，感觉林叔叔的心态也是非常非常好，对，行。

采访者:那您就是站在自己的子女啊，包括在孙辈的面前啊，您希望您自己在他们的心目当中是一个怎样的父亲，怎样的外公？

受访老人:那他们就还知道了，我怎么知道啊？

采访者:哈哈哈哈。

采访者:好的，回头您可以跟自己的晚辈交流一下。